Доброго времени суток.
13 декабря 2025 года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т. 991 выпуск.
Я, кстати, еще одно получил телегу игры.
И, Ксюша, вы, как граммарнацы, должны, собственно, меня поддержать.
Опять меня стыдят за Доброго времени суток.
Я даже ответил, говорю, ну как, мы уже 991 выпуск, так говорим.
Если мы перестанем говорить, то земля налетит на небесную ось.
Традиции должны быть какие-то.
Это знаешь, как BBC.
BBC же передает этот шиппинг-форкаст, чтобы подводные лодки знали, что Великобритания еще существует.
Вот у тебя тоже.
То есть ты перестаешь этот шиппинг-форкаст передавать, и все.
Всем доброго времени в суток.
Значит, что-то случилось.
Конечно.
Я уверен.
Это значит, надо ехать тебя спасать.
Надо тебя ехать спасать.
А как сказать, что тебе нужна помощь, не говоря, что тебе нужна помощь.
Говорю под принуждением, да.
Окей, к нам кто-то еще вдруг зашел удивительно?
Гость, гость пришел.
Я даже не знаю, что это за чувак.
Да ладно, обещали же помолчать.
Окей, ладно, значит, так и запишем.
У нас сегодня выпуск обычный, и как до последних времен заведено, начинаем с ведения.
Я знаю, у тебя на языке уже чешется.
Очередно рассказать про твой кодекс.
Хотели смешную историю.
Я же, по идее, должен анекдот рассказывать.
Ну да, я на этой неделе много стал общаться, так сказать, на разные темы.
И в какой-то момент почувствовал, что меня прямо напрягает.
Вот это вот у Джемини.
Есть не you're absolutely right фраза,
Но зато ты ему вот что-нибудь пишешь такое вот, типа, на абзац, а он в ответ, этим вы попали в самую точку, или вы вскрываете самую глубину противоречия.
Интеллигент, понимаешь, с этим самым, с гуманитарного образования.
Да, и я интеллигент, и он интеллигент, но, понимаешь, мне же хочется объективного какого-то критического подхода.
Поэтому я пошел, думаю, не, ну, Джемини я доверять не буду, я пойду в Клод.
И заказал ему исследование, типа, как бороться вот с этим сикофенсией, то есть с подхалимажем LLM.
Почему он возникает и что можно сделать, например, в промте или в настройках.
Вот, сформулировал ему, не знаю, что он мне ответил.
Отличная идея для исследования.
Думаю, гад такой, начал с подхалебажа.
Но, тем не менее, да, он выдал несколько рекомендаций интересных, поискал в интернете, выдал несколько рекомендаций, и вроде бы как Джеймин стал менее таким вот подхалин, он пытается возражать.
Вроде бы Клод умеет возражать, но тоже не всегда это делает.
Ну вот, вот как-то так. Я использовал не по назначению вот эти AI ваши позавчера.
Сделал фоточку, ну то есть по назначению, как все нормальные люди используют, только не для наших, не для программистских штук.
Сделал фоточку вариантов, которые мне дилер предложил автомобильный на поменять колеса.
Там три варианта.
Какой у вас сейчас есть, какой похожий и какой получше.
У них вариантов немного.
Похожий получше в смысле цены, а характеристики там без пол-литра не разберешь.
Один там на V какая-то сертификация, другой найти, там вес такой-то.
Я почитал, говорят, да, вот это означает, что можно ехать до скорости 180 миль в час, и они тестированы, где я на такой скорости буду ездить.
Короче, засунуло это все целиком.
А точно не километра?
Не, миль в час.
эту картинку туда.
Она меня прямо аж оскорбила.
Говорит, типа, ну, говно вопрос.
Так и сказала практически.
Говорит, это говорит силик вообще.
Без вопросов.
Надо пирели брать, вот из этих трех, что тут у меня были, которые самые дорогие, и все будет хорошо.
И тихо будет, и на 180 миль в час будешь ездить, и будет все путем.
Я про 180 спросил, он говорит, не, ну тут надо понимать, что понятно, никто не ездит на таких скоростях, но это означает, что там как-то там будет меньше шуметь, а там как-то там будет меньше скользить.
В общем, байду целую рассказала, ну, дала рекомендацию, говорит, самые дорогие покупай.
Ладно, ладно, ну что, они не такие дорогие, там 200, 270 долларов за одну.
А мне их надо сколько?
Четыре или пять?
Пятое тоже меняют?
Ты обязан теперь проверить просто на 180.
Да-да-да.
Осталось загнаться с горки.
Я как раз... Видео... Не то, что я подсел, но мне YouTube, как Ксюша любит меня за это корить, подсовывал в последнее время вот эти видео про пит-маневр.
Это когда полиция сбивает быстро идущую машину специальным маневром.
Там прямо реально жесть.
Там такое бывает...
Такое впечатление.
Особенно, когда за мотоциклистами охотятся.
Ну, это прям вообще атас какой-то.
Реально догоняют мотоциклисты по заднему колесу ему.
Машиной полицейской.
Типа, вы охренели там вообще?
Что вы творите?
Короче, бедный чатик.
Теперь всю следующую неделю и всему чатику будут показывать эти видео.
Потому что прозвучало.
Ну, как с якорем, да.
Да.
Ксюша, у тебя что хорошего было?
Расскажи за прошедший период.
Ну, я посмотрела классное YouTube-видео.
Называется «How to wipe code in production».
Окей, собьем с толку искусственный интеллект.
Уже звучит пугающе.
Да, да, я согласна.
Я когда увидела... Короче, вначале антропик задвигает, что на самом деле это проблема, когда люди принимают решения без всякой экспертизы, она была давно...
Вот посмотрите на CEO, им же не нужно проверять, например, финансовые свои дела, ну или там еще что-то, или посмотрите на менеджеров.
Мы все знаем, как менеджеры классно определяют, какой программист лучше.
Ну, в смысле, не классно, они без того, чтобы спросить у какого-то другого программиста.
Без понимания тонкой души и чувствующего.
Да нет, просто мне кажется, что...
Да, вот эта проблема, она, конечно, была давно, но обычно она решается тем... Я думаю, если в сроки укладывается, значит, хороший работник, а если нет, то в общем неважно.
А качество?
Понимаешь, качество новогоднего продукта, который качественно сделан к 1 июня, мало кого волнует в любом случае.
Я знаю, это твою мансу, это понятно.
Я не спорю, просто мне кажется, тут есть вопрос про то, что, например, если ты сделал новогодний продукт, и потом твоя компания потеряла несколько миллионов долларов из-за того, что, не знаю, херов сделано, что этот новогодний продукт свалил все остальное, например.
то, как бы, может быть, и не надо было.
Может быть, и к июню надо было этот новогодний продукт сделать.
В смысле, никогда.
Это я к тому, что, мне кажется, в общем, вначале они, конечно, задвигали вообще неубедительно.
Но потом идея была неплохая.
Идея какая?
Они считают, что вайп-кодить в продакшене надо на, как они это придумали назвать, leaf nodes.
То есть, типа, на... Как по-русски будет?
Листиках?
На кошечках.
Короче...
Да.
В общем, идея такая, что если есть у вас какой-то код, на который никто больше не зависит, во-первых, и который не подвержен частым изменениям.
По мне, так это только прототипы.
Ну, я не знаю, может быть, у меня такая... Опять же, наверное, зависит от того, какой ты код пишешь.
Если ты действительно пишешь какой-то очень такой вот продукт к Новому году, но он не будет сильно изменяться.
Правильно?
Скорее всего, к следующему Новому году что-то новое.
Хотя я бы уже там все равно, у меня мозг работает, какую-нибудь бы инфу сделать, чтобы можно на этом продукте и не только к Новому году, а потом еще к Дню Святого Валентина и так далее.
Но это к тому, что такие вещи, вот я часто вижу, как они потом начинают все равно переиспользоваться, какие-то куски из них.
И вот эти куски уже не надо вапкодить, ну, потому что, очевидно, тебе надо будет потом их менять.
В общем, такая идея.
Мне тут понравилась вообще вот эта идея, что вапкодить в продакшене нужно как бы, ну, решать где.
И как бы, может быть, есть какие-то места, например, прототипы, но прототипы не совсем продакшен.
А в остальных местах не надо.
Даже антропик говорит, что не надо.
Я не понимаю, на самом деле, а это принципиально, вот это вот тяп-ляп их продакшн, или, ну, то есть вот настоящие, извините, мужики не тестируют?
Это же не про тестирование.
Это про фундаментальную архитектуру, скорее.
Ты сделал продукт, положил его где-нибудь, назвал это стейджинг, облизал, обсмотрел со всех сторон, пустил нагрузку, оно не падает, значит, наверное, работает.
Она не про тестирование говорит.
Извини, Ксюша, что я тебе слова вставляю.
Ксюша говорит о том, что когда программист разумно делает продукт, он кроме задачи зачастую видит еще и надзадачу.
И это, конечно, палка о трех концах, но в принципе опытный программист эту надзадачу хорошо научился за 30 лет последних, пока он этим занимается, выделять.
И понимает, что сделать специальную фичу под Новый год, это вовсе не фича под Новый год, это фича под праздники, которая может быть и с Новым годом, и с 1 мая, и даже днем... Спецпроект называется.
Днем этой советской социалистической революции.
Какой это?
7 ноября.
И вот под это все Ксюша сразу раз и делает.
У этого есть, конечно, проблемы.
Но это надо сделать один раз, и хорошо, поэтому сделано будет в Q5.
Я хочу тебе рассказать, что я видела, когда люди не делают под это.
И это как бы тоже нормально.
Просто потом, в итоге, потом типа кто-то приходит на 14 февраля и говорит, а вот помните, вы тогда Новый год сделали?
Сегодня вот 13 февраля, сделайте нам, пожалуйста, на завтра вот это.
А ты такой, а там инфра, нет?
Там ничего, там просто ванов сделано.
Но бывает же наоборот, вы там сделали супер дженерик функциональность по любому празднику, он приходит, короче, нам надо как в прошлый раз, но чуть-чуть по-другому, и вот это чуть-чуть по-другому проще уже два раза написать, вот серьезно.
Я такого точно реже видела.
Я не знаю, это может зависеть от компании, мне кажется, что вот это происходит реже.
Не знаю, мне кажется, что... Не, я просто хотел быстро до этого еще про то, что если, мне кажется, как раз программисту ставят задачу написать что-то, чтобы выпустить на Новый год, а программист такой, да не, я тут подумал, и мы сделали так, что мы вообще любой праздник можем сделать.
Ну, типа, ну, действительно, в июне, не, я как раз тут с Грэмми за то, что пусть лучше сделают то, что просили, чем то, что думают, что ему надо делать.
Особенно если речь идет о чем-нибудь, давайте сделаем проект про Олимпиады.
Давайте, но давайте так, чтобы каждую Олимпиаду у нас вот все было хорошо.
И менеджер смотрит с таким мнением, чуваки, Олимпиада раз в 4 года.
За 4 года вы уйдете так далеко.
Представьте себе, что вы в 2006 году сталкиваетесь с тем, что вам надо переписать бэкэнд, написанный в 2001 к предыдущей Олимпиаде, а он на перле.
Тут фундаментальные противоречия между... Не знаю, может быть, действительно у вас такое часто происходит, но мне кажется, что есть же система сдержек и противовесов.
То есть, когда кто-то приходит и говорит, я сейчас буду там очень долго что делать, все начинают задавать вопросы, почему.
И мне кажется, это очень хорошо работает система.
Хороший ПГМС всегда объяснит, почему.
Не знаю, но, Ксюша, у меня пример...
Мой любимый пример из опыта.
Я про это не знаю.
Это реально был тот момент, когда я готов был хлопнуть дверью и уйти просто.
У меня все, у меня сдали нервы, у меня не было никаких сил уже с этим бороться.
Программисту поставили задачу.
Добавить два поля на форме.
Он посидел, покраптел, посчитал голову, сказал, не, не. Короче, добавлять поля у нас сейчас вообще говнище какое-то.
Так все неудобно, криво, непонятно куда, медленно.
Я, говорит, все переделал, просто по рефактору.
Потом рефакторил.
Четыре недели человек рефакторил.
Потом мы спрашиваем, что изменилось?
Он говорит, что все изменилось.
Вся модель данных, все изменилось.
Вообще все.
Ничего старого не осталось.
Я не знаю.
Подожди, я тебе дорасскажу.
А кто заакцептировал?
Доработал.
Человек сделал рефакторинг, все, молодец.
Справедливости написал автотесты, все хорошо.
Максимально сколько можно было проверить, проверили.
Все хорошо, добавил эти два поля, наконец-то через там шесть недель.
И догадайся, это там, условно, прошел там год, да, например.
Сколько полей мы еще добавили туда?
Еще одно, наверное.
Или два.
То есть, типа, если бы он потратил два дня, и потом еще потратил два дня, ему еще там, типа, я не знаю, на 500 этих полей добавить, чтобы оправдать хоть как-то эту сложность.
Вот это, по-моему, более частый случай, чем то, что типа написано.
Вообще нет.
Я, например, гораздо больше вижу обратные ситуации, когда, например, кто-то сделал, вот добавил два поля, ну там, знаешь, добавил два поля, а потом все такие, ну давайте еще полей добавим, давайте еще, а когда начинаешь еще полей добавлять, там даже не то, что неудобно, она просто, например, начинает крэшиться, потому что теперь ты пишешь, я не знаю, гигабайтный файл каждую секунду на файловую систему, а Apple тебе говорит, нет, слишком много ты пишешь, ну и типа крэшит тебя.
Ну, то есть, как бы, я вижу много того, что используется, как бы, типа, то, что должно было быть инфрой или платформой, оно пишется, как какая-то там, типа, просто раз-раз, и из-за этого... Ну, это называется диалектика.
Я прекрасно понимаю, на самом деле, там, программистов, которые в одном очень большом сервисе с большим количеством данных в какой-то момент сказали, ребят, ну, в общем, мы...
Мы тут по вашей просьбе добавляли какое-то количество слоев, данных и так далее.
А теперь, пожалуйста, следующие 9 месяцев мы будем писать новую платформу, потому что 17-го слоя данных сюда не добавить.
Слушай, мне кажется, Ола права.
И ты права, и Грей прав, и даже Леха прав. Хотя он молодой еще, но тоже прав. Это все вопрос масштаба, так сказать, высоты обзора.
В твоих случаях, возможно, вот этот оверинжиниринг, я это, кстати, как Леха воспринимаю.
У меня в жизни примеров, когда кто-то недоинжинирил, в 10 раз меньше, когда переинжинирил.
В маленьких моих масштабах.
В больших масштабах, возможно, ты права.
Возможно, в больших масштабах действительно надо придумать дженерик, способ добавить 10 параметров, и чтобы 11 не надо было руками потом добавлять.
Мне кажется, что у меня всегда вопрос про такие ситуации.
А у вас без ревью, может быть, в этом дело?
У нас на все есть ревью.
Есть код, который не очень хороший, но там еще нет тестов.
И как бы, когда мне кто-то приходит и пытается там все зарефакторить, я такая, вот, сначала надо написать тесты.
И причем при этом все, короче, отваливаются, никто не хочет их писать, я не знаю почему, я хотела один раз написать сама, и потом там куча конфликтных диффов, когда другие чуваки тоже хотели писать, я такая, ну давайте вы напишите, я вообще не жадная, у меня работы сколько угодно.
И, короче, это я к тому, что, ну, когда кто-то пытается сделать рефакторинг, во-первых, вопрос, типа, да, как бы, ну, чтобы ничего не сломать, и, во-вторых, вопрос, да, как бы, а когда ты делаешь рефакторинг, что ты в данный момент не делаешь?
И, то есть, почему этот рефакторинг важно сделать прямо сейчас, и, как бы, какие проблемы он нам решит?
Нет, ну, слушай, вообще, это может быть не только рефакторинг, но вообще, дайте я попробую сказать сильно проще.
На маленьких масштабах возможно действительно проще сделать вручную просто там тупо практически от руки и поехали.
А на больших масштабах все вещи, которые нельзя вот там включить и сделать некую общую функцию, общую платформу, просто не надо делать никогда.
У меня, как всегда, у Мапутуна байки из жизни.
Помните, у меня был чувак в коротких штанишках, который уже давно исчез из наших повествований, но он был известен тем, что мы его наняли за неделю до ковида, за неделю до закрытия ковидом, все, он ни разу в офис не пришел.
А подразумевалось, что он будет джуниор, которого мы будем натаскивать на настоящие задачи.
А в короткие штанишки, потому что на интервью пришел вот в этих модных штанах, которые почти коротко.
Вот тем и известен.
Правильный хороший чувак был.
Мы его брали под работу, которая не нужна была с самого начала.
И я криком кричал, нет у нас проблемы девопс-инженера.
Нету такого, не бывает такого.
Ну вот мы его как раз под это взяли, поскольку коллега мой сильно хотел не заниматься тем, что он называет девопс-инженерией.
И после определенного тренинга, который мы этому чуваку сделали, я ему разные задачи давал, в каком-то смысле делал, как-то хуже, чем я ожидал.
Но эпофегос всего этого был, когда я ему велел сделать параметр Store.
Говорю, у нас есть несколько сервисов, которые вообще разные, у них ничего общего нет.
Они из какого-то места должны брать список чего-то и этот список использовать для чего-то.
То есть, по сути, нужен простой API или простая функциональность типа API.
Возьми список чего-то.
Ну, JSON-лист откуда-то надо взять.
И он из разных приложений должен браться.
Вот это был лютый пример оверинженеринга, потому что началось с того, что через две недели раздумывания над этим суперсложным проектом он пришел ко мне, спросил ключи для Амазона, чтобы кубер поднять.
После того, как я спросил, чего, он сказал, ладно, ладно.
Ладно, говорит, ладно, я понимаю.
Может, не надо кубер?
Давай, говорит, инвой поднимем, и мы сделаем лоад баланс.
Что мы сделаем?
Для чего мы сделаем?
Чтобы сделать один вызов, чтобы взять одну строку, не одну строку, один массив из какого-то места.
Короче, то, чем занимается ParamStore в Амазоне,
У меня до сих пор волосы дыбом встают.
Я нахожу.
Недавно закрывал в репозитории тикеты про это.
Они включали много всего.
Например, развертывание собственного Прометеуса, поскольку за этим же следить надо.
А то вдруг параметры не так отдаются, правильно?
Как же без этого?
А реданденции?
Как без реданденции, если вдруг база данных упадет?
Боже ж ты мой.
Вот это пример, когда не только наши коллеги занимаются оверинженерингом, а и вот эти соседи по DevOps.
Вообще, из моего опыта, DevOps сильно склонны к таким глупостям.
У них мантра есть, надо автоматизировать все, и все должно быть супернадежно.
Они пытаются быть, как у вас называется, SRE, по-моему, да, Ксюша?
System Reliability Engineer.
У нас называется Production Engineer.
И решать всякую задачу, как будто бы ты гугл.
А вторые, которые, конечно, грешны, это фронтендеры.
Вот это вообще лютые переустраждатели.
Эти любят прямо сурово усложнить.
Такой крик души.
Кстати, у Тонского на днях была замечательная заметка про то, что здорово.
Оказывается, в среднем человек, заходя на сайт с современным движком, грузит себе 2 мегабайта всего JavaScript, HTML и так далее.
Все там красиво, менюшки и так далее.
При этом он делает примерно полтора клика и уходит.
Алексей, я хотел тебя спросить о твоих впечатлениях за неделю, и на тебе закончим введение.
Я вайп-кодил, как ни в себе, яростно.
Точнее как, действительно, я же сейчас провожу эксперимент, я использую кодекс.
А, сейчас еще и тиграете, кстати, стал сайд-бай-сайд.
И, может быть, все-таки до Клода тоже когда-нибудь доберусь, если мы там с лицензиями решим что-нибудь.
Ну, в общем, я, типа, использую вообще его на полную, то есть, там, типа, я обмазался MCP, у нас там есть пара PM-ов, которые, они прямо анархисты, которые тоже, я и анархисты, мы такой кружок анархистов создали, и, типа, знаешь, мы через Notion общаемся, наши, я и один, я и пишет задачи, второй, я и решает задачи.
И, конечно, там вообще очень любопытно за этим следить.
Но что меня удивляет, это скептицизм, который я наблюдаю вокруг.
То есть общаясь с коллегами, то не только с программистами в целом, так вот просто общаясь как-то с... И даже просто в тусовке как-то, когда общаемся с какими-то рандомными даже людьми,
Какой в целом скептицизм к этому ко всему?
То есть у меня, я прямо на это смотрю, у меня, знаешь, реакция как в этом.
Помнишь, как Гомер, когда он ездил, вот так вот кричал все время?
У меня вот сейчас примерно так же.
Вот это вот везде.
А они такие, да, что-то я попробовал этот ваш AI.
Это ты сейчас Льюиса цитируешь?
Это я в прошлый раз его тестировал.
Что-то он не так быстро отвечает.
Скептицизм такой вот, знаешь, даже беспредметный.
Вот как зовут, что типа, ну, AI.
И меня это так удивляет.
Мне кажется, что в моей сильно не написанной статье по поводу AI-агентов для помощи программистов был даже пункт один.
которые о том, что дискуссия по поводу полезные я агенты или не полезные в программировании, можно закрыть уже довольно давно, с полгода назад.
И если вам кто-то говорит, что а, то к этому мнению надо как минимум относиться с осторожностью, потому что что-то с этим чуваком не то, скорее всего.
Причем, кстати, именно вот агентская, то есть, например, вот все эти автокомплиты и кодогенерация, она была, вот не такой вау-фактор был, именно вот этот агентский workflow, это просто, это реально какой-то другой уровень жизни совершенно, то есть, как для программиста, для меня, то есть, и я все больше понимаю, что я, наверное, не думаю, что нас полностью заменят через, там, какие-то, условно, 5-10 лет, может быть, в долгосрочной перспективе, да.
Но то, что это будет ключевой навык, потому что, ну, типа, агенты надо уметь использовать, то есть вот это, наверное, главный мой takeaway, то есть что, типа, то, что я понимаю, что если ты просто, типа, один раз попросил, не получилось, и ты сдался, ну, типа, это так не работает, да, то есть это скилл.
И вот этот скилл, мне кажется, через какие-нибудь 3-5 лет он просто будет ключевым.
Потому что продуктивность будет в 10 раз. На 50-60% выше для программиста с навыками AI-агентов, чем без навыков AI-агентов.
И это дофига, мне кажется.
По моим наблюдениям, кстати, я скептически к 1% обантаживаюсь.
И полгода назад, по-моему, я говорил, что 10-20 дают уже хорошо.
Сейчас про 50 вполне соглашусь.
Вот на сегодняшний день AI-агенты меня улучшают процентов на 50.
С точки зрения всего.
При том, что, понимаешь, у них даже не столько программирования.
Вот почему я про всякие задачи, которые ставятся там условно.
Вот он пишет задачи, а мой AI программирует.
То есть, типа, какие-то вот такие штуки, которые не обязательно вот production code.
Они автоматизируются настолько, что это просто, я не знаю, там реально в несколько раз может быть.
То есть что-то, что делалось условно до этого за дни, теперь делается за полчаса.
За минуту, да.
Да-да-да.
Ну, за минуту, ну, там, плюс несколько итераций.
Это особенно заметно.
Я не знаю, есть ли у тебя по-настоящему большие и сложные проекты.
Вот такие, в которых ты когда-то все знал, а теперь, ну, прошло уже, не знаю, пять лет с тех пор, как ты это сделал.
Вот в этом случае, когда надо сделать какое-то изменение локальное, ну, ко мне тетка приходит и говорит, слушай, у нас, говорит, вивап, калькуляция в кейсах почему-то не учитывает мин и макс там чего-то там.
Я с трудом помню, что такая вивап-калькуляция там.
Ну, ты слово помнил.
Помню, делал.
Когда делал?
Наверное, лет шесть назад.
Чего она учитывает, чего она не учитывает?
Да фиг его знает.
Как это флоу работает?
Да ну, без полулитра не разберешься.
Есть документация, можно прочитать.
Ну, там документация отсюда и до Одессы пешком идти.
AI скажет, раскопай, где все это было, подскажи мне, как я это все делал, и подскажи, может, как это попроще сделать.
Опа, две строчки кода в том месте, в котором бы я написал, если бы помнил.
И все.
Не баг починить, новая фича добавлена.
Мин и макс, и там проверяются.
Красота.
Руками, это из тех проектов, которые руками я, скорее всего, бы даже не стал делать.
Ну, слишком хлопотно для такой фигни.
Это из тех тикетов, что у меня сидят с 2016 года и ожидают своего завершения.
Потому что никому особо и не нужны.
Так что да, любопытный, говорю, опыт, то есть я вот буквально сколько вот, наверное, скажем так, на 100%, то есть каждый день я 100% практически большую часть кода я пишу теперь только агентами, это вот такой эксперимент, типа, то есть если что-то не так, я прошу его улучшить, в общем, то есть, знаешь, упороться вот по полной, и я прям, наверное, все больше и больше уверовываю, что типа вот это и есть будущее, так и будем код писать.
Да-да, главное, не иди на те самые грабли, на которые я ходил, не пытайся Greenfield проект сразу и я им писать.
А, это, кстати, да, я до этого пытался, и мне тоже не понравилось.
Вот с этим плохо.
Пока у него нет хорошей базы, вокруг которой можно портить код.
это будет просто ад какой-то.
Ни одного успешного опыта, я раза 3-4, наверное, пытался это делать с разными моделями и разными обвязками агентskimи.
Всегда получалось так, что лучше выбросить и самому написать.
У тебя же особые тайбы вне.
Тебе же надо, чтобы не что бы работало, а чтобы написалось так, как ты бы этого хотел видеть.
Конечно, конечно.
Потому что я не могу жить следующие 10 лет с кодом, который выглядит не так.
Ладно, мы много раз обсуждали, что не пойдется тебе с ним жить.
С ним придется жить следующим поколением LLM.
Может быть.
Может быть, этот довод станет резонным через какое-то время.
Пока нет.
Подожди, я хотела добавить.
Мне кажется, Умпутуну придется с этим кодом жить как минимум в ближайший год.
Давайте с этим согласимся.
Вот, Грэй, ты правда считаешь, что в ближайший год все, нам уже не надо жить с кодом?
Я понимаю, что ты не живешь с кодом, но все-таки мне кажется, что как бы продакшн приложения и какие-то, ну, другие вещи, это все-таки разные.
То есть, когда, например, я могу закоммитить и там, не знаю, это заэффектит 100 миллионов человек,
И, ну, как бы, мне кажется, какие-то гарантии этого кода кто-то должен на себя брать, и я, например, не могу полностью доверить LLM А ты, Ксюша, понимаешь, что ты делаешь логическую ловушку, то есть я не могу доверить LLM, а почему?
То есть почему человеку ты можешь доверить, а LLM нет?
То есть чисто технически LLM надежнее, чем человек, правильно?
Нет, подожди.
Первое, я не считаю, что LLM надежнее любого человека.
Я считаю, что в среднем и то, и другое одинаково.
Как LLM может быть надежнее?
Она училась на том же коде, который пишут люди.
С чего она вдруг надежнее?
Потому что она может что-то не забыть.
А может, забыть.
У меня, например, постоянно в этой сессии, она там то одно забудет, то другое.
Я говорю, ты клоун-файл видел?
Она такая, да-да-да, пошла смотреть.
Нет, ну, слушай, Ксюша, это вопрос, кстати говоря, еще и вопрос чистоты эксперимента.
А насколько ты вот все так настроила, насколько ты ей дала четкие инструкции, модели?
Начни вот с этого, напиши подробный план, потом иди по таскам и так далее.
Да, а потом я посмотрю в код.
Если это важное место, если это какой-то конкуренс или еще что-то.
Смотри, у меня сейчас такой, если я пишу какой-то UI, который вообще как бы, не знаю, либо short-lived, либо его ненадолго жить, либо не ожидать каких-то больших изменений, то я вообще могу не особо смотреть в этот код.
Ну так, посмотрю, что дичи нет.
комментов нет, 10 тысяч комментов, и что-нибудь, ну вот норм. А вот если это какой-нибудь конкуренция, если есть возможность сломать что-то большое, то я отвечаю за этот код, который я засыпаю.
А что ты будешь делать, если ты убираешь LLM и ставишь на его место медла?
И даешь ему этот код.
Да у меня была, я бы даже UI-ревью была, мне кажется.
То есть ты точно так же будешь смотреть на какие-нибудь критичные места и так далее.
Только ты это будешь делать, условно говоря, раз в неделю.
А модель тебе все это напишет за 30 минут.
Да ладно, нет такого, что модель.
Чтобы модель написала мне за 30 минут, мне при этом 3 часа надо с ней дискутировать, а хэдхолдить ее.
Можно быстро я впрыгну, потому что пока мы не ушли от этого.
Ну что, ты когда сказала, вот здесь вот я прям с тобой фундаментально согласен.
Когда ты говоришь про... Если бы ты сказала, что ты, например, хочешь переписать для читаемости по ревью, или еще для архитектуры, согласен, здесь лаламки еще нет.
Но такие штуки, как, например, какой-нибудь именно вот low-level, типа, условно, конкаренси, да, они такие штуки найдут, о которых ты знать не знаешь.
Они настолько лучше в этом, что, типа, ни один человек близко не стоял.
Я не знаю, что там за конкаренси.
В смысле, они напишут что-то, но если ты, ну, то есть... Не-не, если ты попросишь, например, найти... Конкаренси требует ментальных моделей, как я уже...
У AI гораздо лучше, чем у людей.
У AI вообще нет никаких ментальных моделей, она делает по образу и подобию.
Я понимаю, для любых таких формальных строгих задач, типа условно проверить корректность параллельного кода, я уверен, что машина это сделает всегда лучше, чем средний человек.
Ты, мне кажется, не понимаешь, что такое LLM.
Ты LLM считаешь, что это машина, и она какая-то там детерминистичная, строгая или еще какая-то.
Нет.
Вот конкаранси – это там, где надо строго и детерминистично.
А LLM – это вообще нет.
Ты говоришь, как будто человек строгий и детерминистичный.
Да нет, у человека тоже плохие конкаранси.
У тебя от этого не так будет.
Я к тому, что он так заедится.
Я к тому, что он уже кот, например.
пишут.
Я в дивках всегда пишу.
LLM плохо с конкуренцией, а в скобках люди тоже.
И поэтому у LLM плохо.
Потому что это сложная вещь.
Опять же, плохо с конкуренцией.
Я бы с тобой поспорил.
У меня недавно был баг с конкуренцией.
Не то, что баг.
Я даже не видел, что там конкуренция происходит.
И один тест с минус рейсом.
У нас в Go, когда минус рейс даешь, он проверяет, нет ли там рейсов каких-то по конкуренции.
Упал.
И я знаю, как это решать.
То есть, ну, я умею это решать.
Понятно, я человек, я сделал ошибку в этом коде, ради бога.
Но из моего прошлого опыта решить эту проблему быстро, аккуратно, четко и окончательно человеку взяло бы дольше, чем LLMке это сделать.
Она посмотрела, говорит, вот, у тебя тут дедлог может произойти, у тебя здесь это, есть два варианта, давай вот это перенесем на каналы, или здесь мьютекс в пиндюре, который и будет норм.
Вот тебе трейд-офф этих решений.
Подожди, вот тут, вот, по-моему, ну, вот это как раз о том, о чем я говорю.
Ну, в смысле того, что вот у меня часто бывает, что да, предлагаю тебе несколько решений, может быть, даже больше два, например, четыре, и как бы, ну, вот одно очевидно для меня правильное, все остальные нет, даже тут.
То есть, как бы, а вот если она выбрала бы не то, то есть у меня часто такое бывает, она выбирает примитивы, например, которые нигде, я не знаю почему, но которые, наверное, больше вот в Objective-C коде,
Какой-нибудь Recursive Lock из Foundation или еще что-то.
С этими примитивами реально сложно работать.
Может быть, даже вот этот дифф окей, а любой другой, который дифф на него, кто угодно сделает, скорее всего, уже там все нафиг сломает в неожиданных местах.
То есть, на мой взгляд, с конкуренцией...
Если вы говорите о том, помогают ли они мне решать такие проблемы, да, помогают.
То есть я скажу там, типа, объясню ситуацию, скажу, нарисую, ну, скажи мне варианты и их трейд-оффы.
И как бы, да, там есть что-то такое, что я тоже для себя, не то, что прям новое узнала, но такая, да, блин, я об этом не подумала.
Прям каждый день.
Это же я вообще не спорю.
Они офигенно помогают.
Но способны ли они, вот их дефолтный вариант, ну, в моей ситуации, может, потому что, я не знаю, мы пишем на Свифте, которые...
У вас, да, язык какой-то эзотерический, мне кажется, вот честно, если ты… Ну, Swift, понимаешь, оно часто использует какие-то другие примитивы, вообще не Swift, у Swift своя конкуренция, которая может быть действительно по нему… Я говорю, может быть, у вас, да, специфика языка, но вот честно, мне кажется, если в каком-нибудь Go, я думаю, что какую-нибудь сложную конструкцию с корутинами, с блоками, каналами и прочее, человек в голове никогда не распутает это.
А, понимаешь, как ты говоришь, я там как-то их идеализирую, да, конечно, нет, я как раз наоборот говорю, что это тупо машина, для нее нет понятия сложно, то есть для нее, ну, типа, да вообще пофиг, то есть не то, что, ой, как сложно написано, да нормально для нее все написано, она разберется с любой голематьей, там, не знаю, протестит, проведет с данными, с реальными, это сделать миллион раз.
А человек так не сделает.
То есть как раз вот этот человек может нарисовать ментальную модель какую-то, которая может быть правильной и неправильной.
Но, опять же, асинхронность, параллельность, конкурентность, она, в принципе, людям тяжело довольно дается.
Тяжело, понимаешь?
Особенно там, где всякие вот такие...
Да им пофиг, понимаешь?
Им вообще пофиг.
Для них нет такой штуки, как тяжело.
Они любят формальную верифицированную логику.
Подожди, тяжело — это я имею в виду, что они первый раз пишут неправильно.
У меня, на самом деле, вот недавно была бага, которую я типа спросила у нее, как решать, и она мне там напридумывала хрень всякой.
И, короче, в итоге вот я пошла не по тому пути.
Я пыталась это сделать, ну, в смысле, с помощью этого.
В итоге там столько багов было и вот столько неожиданных сайд-эффектов в итоге.
Короче, потом я просто подумала, зачем я вообще так делаю?
И потом я вспомнила, что я так делала, потому что это было первое решение, которое она придумала.
или он, или, я не знаю, оно.
Ну, в общем, в итоге я сделала совсем по-другому, и это было гораздо более элегантно и круто.
И вот когда, например, вот будет такой момент, когда я задаю задачку, и она вот мне сразу делает элегантно и круто, и без сайд-эффектов, вот это, да, я не думаю, что это будет вот, ну, не знаю, что это будет завтра.
У меня пока нет такого ощущения.
Мне кажется, это реально изменение в моделях, а не в агентах.
Меня сегодня прям пробрало.
Вот...
Знаешь, когда ты начинаешь спорить с моделью, уверен, что она газлайтит, а потом оказывается, что ты дебил?
Это ты ошибся в подчеркивании.
Вот это реально было.
Причем оно поменяло мне картину мира.
Что произошло?
Я сделал вранч на гитхабе.
И туда пиар вперед.
Пиар построился.
А потом у меня один из этапов называется «Построить докер».
Имидж не построился из-за маленькой ошибки.
В тагах докера нельзя слэша иметь.
Там слэш запрещен, потому что слэш это у них часть пути.
Поэтому надо слэш просто заменить на подчеркивание.
Если у тебя так... У меня строятся как бренч таги вот эти для докера, как имя бренча.
То есть фича слэш чего-то.
И вот на фиче слэш чего-то оно сломалось.
Я пошел, говорю ему, давай, сделай substitution, если есть слэш в имени тага для докера, сделай, чтобы подчеркивание было.
Он сделал, строит, оно опять ломается.
Ну, не может такого быть, правильно?
Вот я вижу, он поменял.
Я говорю, нет, ты где-то не везде, наверное, поменял, где-то еще.
Он говорит, нет, я везде поменял.
Нет, говорит, GitHub использует по какой-то причине докер YAML из мастера.
Я говорю, это не может такого быть.
Ну, что ты выдумываешь?
Мы в бренче находимся.
Как он из мастера использует?
И что вы думаете?
Оказалось, на самом деле есть такая сейфти-хрень для GitHub Action, которая, если делаешь workflow run, по-моему, или workflow on команду, она для безопасности берет его из мастера, для того, чтобы авторы пиаров не могли, это я потом руками эту документацию накопал, не могли таким образом тебя, значит, нагнуть.
Такая security-safety фича.
И я с ним бился, доказывал, что он дебил, что он не газлайт.
Он говорит, нет.
Так четко стоял на своем.
А что он тебе на документацию не показал?
Вот это да.
Хорошо бы документацию.
Он мне просто говорил то, что он видит.
Говорит, я вижу, что это не наш Ямл сейчас используется.
Вот я уверен, говорит, не наш Ямл используется.
А уж потом, когда я устал, а почему не наш?
Тогда он сказал и про сейфти, и про документацию, и про линки.
Все это он мне выдал.
Но это было прямо открытие глаз.
Я не знал, что такое вообще на GitHub Action есть.
А вот эта железка меня научила.
Давайте к темам нашим пойдем.
Ксения, как прекрасному, но слабому полу, то есть легкий, но сильный, мы хотим тебе дать право выбора.
Что бы ты хотела выбрать, дорогая?
Это большая честь.
Не каждому.
Большая честь, говоришь.
Ну, давайте попробуем
Про, типа, если все равно вайб-кодить, почему не вайб-кодить на C?
Хотя я вот не уверена, что эта статья...
Окей, давай, я включил.
Вообще, мне кажется, хотела поговорить о такой штуке, что, мне кажется, очень часто вы можете встретить сравнение переход к LLM-кам как переход от ассемблера к языкам высокого уровня.
Подожди секундочку, простите, положи на стек.
Я просто не могу умолчать.
Наш чатик выдал перевод этой статьи.
Статья обсуждает вибрационное программирование.
Класс.
Давай, Ксюша, про вибрационное программирование поглубже давай.
Давай, Ксюша.
А я скажу, как ты используешь вибрацию.
А Грей, естественно, вибрирующий кодер.
Вибратором.
Короче, да, переход к вот этому вибрационному, ну, не обязательно к вибрационному, к LLM-кам.
И мне кажется, главное различие тут – это вот гранулярность того, чего ты можешь контролировать.
И что, мне кажется, когда мы перешли от ассемблера к языкам высокого уровня, ты все равно можешь контролировать, ну, как бы на уровне функций, по сути.
То есть ты не можешь контролировать, как там память будет, как они будут выполняться, и какие-то оптимизации там потом уже появляются, но все равно ты уровень функций можешь контролировать.
То есть как бы у тебя building block — это по сути там, ну, функция какая-то или там, ну вот примерно.
А вот с AI
Но получается, что ты на самом деле теряешь контроль гораздо сильнее, потому что ты как бы... AI может тебе написать, изменить код в любой части твоего проекта.
Гранулярность, по сути, проект.
И мне кажется, что это большое отличие, и поэтому эта штука не очень сравнима.
Почему никто еще не догадался?
Помните же, как появился этот WebAssembly, когда кто-то на JavaScript написал такой маленький сабсет, который был уже как бы не JavaScript, но чтобы просто было оптимизировано для быстрого выполнения.
Почему никто еще не придумал язык для IAEF?
Чтобы на токены оптимально его разбивался.
Так придумали.
Английский.
Погоди, чтобы человек не читал его.
Есть же целое исследование про то, есть какая-то балалайка, были бы специалисты, подсказали бы, которая говорит, что если представлять вместо маркдаунов и всяких ямлов в каком-то на Т формате называется, топор, торп, не помню как, на Т и четыре буквы.
Не томол?
Не, не томол.
Какой-то особый формат есть, вот в нем, если представлять, то аккуратность LLM возрастает там в офигительное количество процентов.
Короче, люди в эту сторону копают.
Там какая-то экзотика выбрана.
Слушайте, а чего вы переживаете?
Специальный язык же очень компактный.
Там нет лишних знаков, все такое.
Его же придумывали.
Откуда-то из очень далекой вселенной вдруг до нас донесся голос.
Погоди, а ты, дружище...
А ты, дружище, не помнишь, как вот этот называется на T, который я говорю?
По-моему, он не на T, а на G называется.
Который на замену GSO на прошлой неделе сильно светился.
Нет-нет-нет, это какой-то другой на T. Пусть нам в чате скажут.
Тун формат. Тун.
Это конфигурационно или что-то такое?
Нет, это как раз токен.
Тун, да, точно.
Я говорил четыре буквы.
Я говорил, на Т начинается.
Смотрите, память прямо у меня.
А вы ругаетесь на мою память.
Ну, ты бы тоже ругался, если бы это была память LLM.
Так с пятого раза, когда подскажут в чате.
А, ну подожди, это как бы для данных, да, он получает?
То есть это язык разметки данных получает?
Или это, например, язык программирования?
Не, ну там же все данные.
Это в том месте, где ты Markdown используешь.
А, ну хотя да, там же по сути тебе же алгоритмы не надо же на нем описывать правильно, алгоритмы такой LLM-ки знать.
Ну да, вот что-то такое надо, да.
TunnelDev сайтик, это балалайки.
Я не смотрел, как оно выглядит, но они сами себя хвалят.
На 58% что-то лучше стало у них.
Если верить этому сайту, который явно ЛМК сгенерирован.
Ну, кстати, да.
С точки зрения человека не особо читаемый.
Типа как раз пофиг.
То, что надо.
Так что все придумали для нас. Ну, погодите.
Возвращаясь к статье, автор-то начинает с вайба о том, что... Как это?
С вибрации.
Начинает с вибрации о том, что он не любит вибрационное программирование.
Да, он вообще начинает вибрации с того, как он любит программировать, как он любит преподавать программирование, как он любит превращать не программистов в программистов и прочее, прочее, прочее.
И потом он говорит, ну если мы все равно не будем трогать этот код, давайте тогда писать на каких-то других языках, типа C, типа потом ассемблера.
Ну и потом он сам себе отвечает, что на самом деле LLM-ки классно пишут на языках, на которых уже много написано.
Но видишь, как вот Бобух сказал, что да.
Ну, на самом деле, на JavaScript, мне кажется, уже больше кода написано, чем на C. На C какие-то очень вещи.
Мне кажется, скорость, которую люди генерировали JavaScript код, гораздо выше, чем скорость, которую люди генерировали C код.
Слушайте, а я по поводу языков.
Я прикоснулся на этой неделе к темной стороне.
Мой африкан уехал в Африку.
И поэтому мне пришлось его UI поддерживать в его отсутствии.
Но он велел его дергать, только если что-то... Луна налетит...
А тут не налетело.
Надо было три поля добавить.
Я полез в его закрома.
Слушайте, TypeScript прям нормальный язык такой.
Я на TypeScript пописал дня три.
Ну, реально нормальный язык.
Как настоящий язык.
Сколько мы говорим?
Три или четыре года мы Жене говорим, что это нормальный язык?
Давно, да.
TypeScript прям хороший язык.
Прямо мне понравился.
И он прямо... Какой-то у него go-vibe есть у этого языка.
Вам не кажется?
Что-то в нем такое есть.
Я себя как дома там чувствую.
Наоборот, все-таки.
Не, у него, кстати, я говорю, я про это тоже странно, но про это тоже, в принципе, можно смело говорить уже, можно же переходить к откровениям в этом подкасте.
C-Sharp хороший язык, в принципе, как язык.
Сейчас его унесло в другую совершенно сторону, но в свое время он был прям вообще классный язык.
Попкорна нет, я подождал, пока вы не упомянете PHP.
Не, просто у TypeScript и у C-Sharp один и тот же Андреас Хелсберг, и у Delphi, кстати.
Подождите, а как же, ну, никто не сказал слово глим, да?
Глим, глим.
Про глим мы знаем, по-настоящему.
Только в статьях, да?
Да.
То есть год назад последний раз слушали.
Я понял, понял, хорошо.
Не, не, просто есть куча современных языков, которые прям приятные.
К сожалению, деваться некуда, все равно все будете писать на питоне, никуда вам не деваться.
В остальном можно выбирать любой приятный язык.
А вот про питон у нас будет следующая тема после того, как мы с этим закончим.
У нас там есть хороший, у меня как раз, экспириенс, который она породила, зараза, эта тема.
Давай, Ксюша, дальше по этой теме.
Что мы?
Мы подбили концы.
Почему не писать на C?
Ну, собственно, а в чем, собственно, проблема?
C знает все, правильно?
Вот именно, что нет.
Если предположить, что вот эта балалайка будет...
не будет делать типичных ошибок.
Там сделала мем Аллака, потом забыла фриз сделать.
Поскольку она железная, она должна помнить, где она что аллоцировала.
Так тут что, норм?
Прям хороший такой нижний динаминатор для всего.
Не знаю, мне кажется, что вы немножко идеализируете эти балалайки.
Я понимаю, что они крутые, я согласна полностью.
Они очень сильно помогают.
Но ожидать, что они научены на реальном коде, в реальном коде, в C-коде, очень много проблем с памятью и с всякими там... Да и с каждой форчкой.
А кто научен на идеальном коде?
Из каждой формочки, Ксюша, во всем интернете сказано, memcpi используй аккуратно, а memcpin, или как оно называлось, я не помню, который контролирует, сколько ты туда копируешь, вот используй всегда.
Да все балалаки это знать должны.
Я уверен, если ты на нем попросишь написать, он тебе напишет такой безопасный код с такими параноидальными заморочками, которые человек даже после бодуна не напишет.
Слушайте, а что вы так ударились в языки-то?
Вы же понимаете, что современные LLMки, они разбирают написанный код на условно внутренний язык и только потом в нем уже думают.
То есть у них копирование вот этого конкретного стиля, конкретного языка, оно не такое уж и большое.
Не, мы, нас в основном, как оно там внутри них работает, в этой черном ящике, нас же не так, по сути, волнует.
Нас волнует, пока мы на код смотрим, нас волнует то, чтобы код мы как-то хоть понимали и как-то могли человечеskim взглядом его оборзеть.
И Сип, по-моему, нормально будет понимать и оборзевать, нет?
Подожди, Бобука, расскажи подробнее, как оно переводится.
Помните, 5-7 лет назад мы когда-то даже статью обзаревали о том, что внутри Google Translate образовался собственный язык, на котором работал перевод с языка на язык.
Помните, что у него там внутренний собственный язык, на котором только компьютеры с компьютерами общаются.
На самом деле это как обычно.
Это просто в нейронике образовался, условно говоря, если сильно упрощать, такой мета-язык.
который вбирал в себя сущности всех языков и на который промежуточно переводилось все, что происходит в тексте.
Тут такая же история.
В процессе обучения, есть куча статей по этому поводу, что в процессе обучения, особенно больших моделей, уясняется, что модель на самом деле не просто заучивает токен за токеном этого конкретного языка, а на самом деле сначала находит просто, грубо говоря, аналог в таком мета-языке,
который, суть по всему, ну, такой, знаете, как это, очень расширенный Python, ну, просто потому что питоновского кода изначально было-то намного больше, для того, чтобы, собственно говоря, дальше это транслировать.
Для чего это нужно?
Ну, потому что именно таким образом получается, что ты доучиваешь его, не знаю, свежим алгоритмам на C++, а он умеет эти же свежие алгоритмы использовать в JavaScript.
Вне зависимости от того, какие там библиотеки были.
То есть, грубо говоря, алгоритмы, они же универсальны для всех языков.
Здесь такая же история.
Внутри больших LLM уже давным-давно есть промежуточный такой слой, который на самом деле содержит код не на...
не на питоне, не на JavaScript, а на чем-то абстрактном.
А если языки вообще совершенно фундаментальные?
Представь жестокий функциональный язык типа Haskell.
Там же все другое.
Смотри, там мета-язык, там внутренний мета-язык.
Грубо говоря, у тебя в голове тоже существует некоторый внутренний мета-язык, и ты же тоже фокус из одного языка умеешь применять в другом.
Здесь такая же история, ничем глобально не отличается.
Слушай, Бобук, интимный вопрос.
А почему тебя слышно так сегодня?
Это нормально?
Ты ожидаемый?
Ну, ты просто забыл, как меня слышно.
В смысле, слышно как?
Громковато и с отдышкой.
Я так сейчас пока дышу.
Слышно, как будто бы ты на гарнитуру говоришь.
Ты в тот микрофон?
Нет, это не гарнитура.
Это, не поверишь, SM7B.
Давай, может быть, мы потише сделаем?
Клипает, да?
Не клипает, но я тебе писал.
Какое ощущение, что это не SM7B.
Знаешь, это SM7B, я думаю, что вот в чем фокус.
Так получше стало?
Вроде бы чуть-чуть.
Так хорошо стало прям. Знаете, что это?
Это вокастер, на котором у меня дочь нажала на кнопочку, а там кнопочка такая есть.
Волшебным образом улучшить звук.
Вот это волшебное улучшение, оно, как обычно, для детей, может, улучшает.
Реверка она тебе накинула, нормально.
Я чувствую, что, так сказать, вот к какому-нибудь будущему Умпутуну она вполне в жены подойдет.
Ну, в караоке.
С пультом.
Эти ваши ЛГБТ-инструкторы из НАТО, знаете ли.
Вайбы чувствуются.
Вот этого всего американского.
Я знаю.
Он такой.
Окей, давайте пойдем на следующую тему.
Как раз у меня под нее есть мнение.
Которое Богу не понравится.
Но я его при себе держать не буду.
Статья называлась о том, что использую питон для скриптинга.
Статья разумная со всех точек зрения.
Говорит о том, что если тебе баш скрипт больше трех строк, то, наверное, лучше его написать на питоне.
И, собственно, с этим спорить трудно, правильно?
Во всяком случае, с этим было трудно спорить раньше, когда тебе надо было эти скрипты писать руками, и кто на баше сложные скрипты писал, тот в цирке не смеется.
И понятно, раньше идея о том, что ты напишешь скрипт хотя бы на 100 строк на баше, казалась чудовищной.
В эпоху LLM это сильно поменялось, и я тому живу и доказательство, потому что не далее, как позавчера, в посередине совещания меня в очередной раз... Бесит ли вас вот это, как бесит меня?
Я сам себя перебью.
Вы на совещании с заказчиком, который платит какие-то сумасшедшие деньги.
И вот вы ему представляете продукт.
И тут, значит, бизнес в процессе рассказывания вдруг пытается ответить на умный вопрос какого-то умного чувака с той стороны, как оно все работает, и спрашивает меня в реальном эфире, а теперь ему потом скажи, как там у тебя это сделано, про что-то конкретное.
И вот что в этой ситуации делать?
Да я не помню, я это делал несколько месяцев назад.
Мы вот сейчас его только выкатили, а делал я несколько.
Как ответить на этот вопрос?
Вот что сказать, чтобы и заказчика не обидеть, и дураком не показаться?
Мой традиционный ответ был вопрос интересный, сложный, мы это исследуем, а потом вам сообщим.
Для того, чтобы так не отвечать, я написал на баше скрипт, который делает следующее.
Он вызывает, начинается с fzf, чтобы я мог быстренько найти, о каком проекте речь идет.
Потом он заходит в то место, где fzf, который человек выбрал, запускает одноразовый в клауд-коде промт с вопросом, который я тут же напишу, как вот эта хрень работает.
дает мне ответ, а в процессе ответ раскрашивает, поскольку ответ в Markdown будет раскрашивать, чтобы красивенько, чтобы мне было легко почитать, где там главное, где там что.
Есть такая, кстати, дорогие слушатели, это Glow называется.
Через брюс ставится, она умеет прямо из пайпа брать input и раскрашивать.
Ты, Бабук, знал про такую?
Да, конечно, конечно.
Совершенно замечательная вещь.
Она даже темы поддерживает.
Дракула, Даркула есть.
Станет лучше, если к нему добавить.
Да.
И вот эту балайку я написал.
И вот все прекрасно работает.
Но начались дьявольские изыски после того.
Мне захотелось, например, чтобы оно делало стрелочку вверх, стрелочку вниз и помнило, что я раньше набирал.
Ну, чтобы еще быстрее отвечать во время интервью.
Согласитесь, во время этих совещаний.
Логично, да.
Логичная фича.
Во-вторых, когда заходишь в нее...
fzf по большому директорию, оно ж столько не живут, пока оно бежит.
А мне ж скорость нужна.
Хорошо бы кешировать, правильно, на какое-то время.
И этот кеш где-то сохранять у всех этих директориев.
А директории не просто так взять.
Нельзя просто все директории взять.
Надо взять только те, в которых гид есть.
Я не хочу внутренней директории проекта заходить.
Ну, понятно, да, идея.
Потом мне захотелось еще чего-то.
Короче, баш скрипт мой разрастался, он стал, по-моему, 250 строк.
Особенно торкнуло баш, когда я велел индикацию сделать, вот эту ASCII-индикацию, я думаю, чтобы он не просто писал воркинг, а воркинг, и вот как в клоуд-коде, знаете, переливалось там слева.
Вот это все я сделал на баше, прекрасно.
А потом прочитал вот эту статью про питон-скриптинг.
Ну, думаю, ха-ха-ха.
Думаешь, Бобук же придет когда-то?
Я ж могу ему похвастаться, я это на питоне написал.
И пошел я писать это на питоне.
И вы знаете, у меня впечатления двойственные.
Во-первых, то, что я написал в результате на питоне, в 500 миллионов раз лучше, если вам код этот читать надо.
То есть я этот код читаю, я этот код понимаю.
Все прекрасно работает.
Однако, все это работает, пока ты... Я не знаю, есть ли это автора этой статьи, но я бы добавил одну большую рекомендацию.
Если вы пишете скрипты на питоне, не пользуйтесь ничем, кроме стадилиба.
Ну, ты же знаешь, да, что для таких, как ты, придумали uvX?
Во-во-во, я же и сказал ему.
Я прямо пошел... У меня какая проблема была?
Проблема в том, что я решил, что вызывать через Pipe Glow после того, как мой Python скрипт проработал, как-то смешно, правильно?
Наверняка он умеет сам это делать.
Но в Астадилибе никакой про Markdown ничего не известно.
Там, кстати, в Астадилибе про YAML ничего не известно.
Это меня удивило.
Про YAML нет.
Про YAML нет, да.
Я ему говорю, давай, сделай мне все это.
Ну, чтобы было правильно.
Он говорит, да фигня, вопрос, сейчас сделаю.
Вот, говорит, PIP.
Напиши PIP, install чего-то.
Я говорю, нет, так не подходит.
Меня уже Бобук отучил, по рукам бьет.
У меня менеджер сеть зависимости иначе.
Сделай правильно.
Он говорит, а uv могу сделать.
В правильную сторону пошел.
Ну да.
И знаешь, что он в uv написал?
Написал «uv pip install trp».
Какая прекрасная идея.
Так тоже можно, просто не сохранится ничего, а так ничего.
Он разве глобально их ставит?
Он же глобально не умеет ставить.
Юви Пип ставит глобально, прямо реально глобально ставит.
Причем он мне любезно еще добавил Break System Packages прямо сам, потому что он знает, что оно не поставится.
Оно и при этом не поставилось, там конфликты с чем-то были.
Но вот этот момент даже ЛМК не смогла раскрутить.
Ну, попадаются очень талантливые люди, понимаешь?
Вот как бы LLM-ки попадаются очень талантливые.
Ну, моя, кстати, рекомендация, если возвращаться к статье, на питоне скрипты писать прямо оно.
Вот это тот самый язык, на котором надо писать скрипты.
Притом, я не знаю, делают ли в вашем мире так или нет, но меня в башскриптах всегда бесило то, что я их оттестировать не могу, кроме как на живом продакшене.
Ну, как его потестировать?
А я велел в своем скилле, который я написал для клаудкода, в этот же файл впендюрь тесты, чтобы я мог его запустить минус-минус тесты, он прогнал все тесты.
Это, наверное, не кошерно.
Мне кажется, так не носят.
Да нормально, мне кажется.
Ничего такого.
Ну, вот теперь у меня такие будут скрипты.
Такие скрипты будут.
И я вполне доволен.
Опять же, пока uv-пип не надо будет делать.
Да, да, это, конечно.
А тебе надо свой скилл, Бабук, написать для питоновских скриптов.
Пользовался бы спросом.
Где бы ты описал, как правильно uv пользоваться, как правильно зависимости ставить.
Вот это все, что нас, лошара, значит, затормаживает.
Я тебе даже не про uv говорю, про uvX, знаешь, да?
uvX – это как uv, только он заворачивает все это в что-то одно, да, по-моему?
Это как NPX.
Как NPX.
Да, примерно так, как NPX.
Это такая штука, в которой она как будто бы uv плюс автоматический environment, плюс автоматическое все, и ты просто прямо в начале скрипта пишешь не user.bin.env, а user.bin.env.uvx, и все, он там сам все делает.
Включая нужные тебе пакеты ставят.
Типа, go install сделать и тут же запустить его.
То есть, типа, представь бы, у тебя go install.
Как go run.
Нет, как go run.
А, но ты go run пэкэджи не можешь запускать.
С uvx ты же можешь прям пэкэдж сказать.
Хочу там, типа, такой-то пэкэдж команды.
Почему?
В go run?
А, ну да, ладно, согласен с тобой.
То есть, ты не можешь указать, условно, GitHub URL ты в go run не можешь указать.
А вот, типа, вот это как бы go install и потом, типа, еще запустить сразу же его.
Да, да, да.
Я остановил uv, когда он попытался мне в этой директории еще и питон загрузить, целиком дистрибьюшн питона.
Я не понял, зачем ему это надо.
В этот момент я его остановил.
Но верва это наше все, ты что.
Конечно, конечно.
Жень, а я правильно понял, что ты до сих пор этот самый fzf используешь, да?
Это не кошерно.
Ну, есть такой правильно написанный fzf на расте.
Называется skim.
Не видел?
Нет.
Я fzf люблю.
А что не так с fzfом-то?
Ну, просто все как обычно.
Просто skim просто в три раза быстрее.
А так ничего.
Быстрее это важно.
fzf на моих... Я ему дал два.
dev/umputun и dev/work директории.
Чтобы он их опошел.
И вот для этого мне кэшинг пришлось придумывать.
Потому что столько людей не жило, чтобы... Посмотри, посмотри.
Ссылка к скиночку.
Мне кажется, Бобук, хорошо, ты перешел хотя бы ради того, чтобы я узнал, какие новые тулзы надо использовать теперь в 21 веке.
Я тоже, Бобук, по тебе скучала.
Я еще rg использую, поэтому...
А я хотела сказать, что я могу отдохнуть, когда Бобук тут есть.
Потому что Бобук так много классного всего рассказывает, что все в восторге.
И я думаю, в чате там тоже все в радости.
Так что, Бобук, мы рады.
Спасибо.
Я пока, видишь, много говорить не могу, но я стараюсь.
А то, что мы rg используем, это же нормально, да?
В принципе, это носит.
Да, ripgrep норм. Окей.
Но его Claude Code, по-моему, по-умолчанию пытается использовать везде, если он у тебя установлен.
Мне кажется, все его уже по-умолчанию используют.
Кажется, альтернатив уже никаких не осталось.
То есть там сейчас кто-то что-то пишет все время, но... Можно и обычным грэпом, но будет в 150 тысяч раз медленнее, а так работать будет.
Что?
Что нет?
Ну, конечно, да.
Можно не грепом еще, можно просто едом все искать.
Значит, в еде есть функция поиска.
Почему бы нет?
Что-то есть, да?
Надо научить кладку, чтобы пользовался.
Будем потом ржать с пацанами.
Окей, давайте к скрипту на питоне.
Короче, кто не согласен с моим тейком, что на питоне можно писать скрипты для вот этой самой автоматизации, и мой скилл для того, чтобы, если я тебе велел писать скрипт, пиши его на питоне, имеет смысл.
Кто-то против?
Леха, ты против, например?
Причем, заметь, меня абсолютно не парит переносимость скриптов.
Мой скрипт внутри брю вызывает.
Как бы вообще неважно мне его где-то в другом месте запустить.
Видишь, в чем есть самая теперь главная проблема, что ты говоришь, у тебя там ваш скрипт разросся до там сколько-то там строчек.
А какая разница?
Ну, разросся, ну, попроси там код тебе его поменять, подправить, дописать.
Мы опять возвращаемся к этой житии.
Да, ты же не будешь это его руками поддерживать, правильно?
Какая разница?
Да не буду, но понимаешь, возникают такие странные уши.
Например, ты представляешь, как в Баше сделать, чтобы вот этот индикатор крутился?
У него же ни потоков, ничего нету.
чтобы индикатор псевдографика крутился типа thinking в то время, когда код работает.
Там прямо какая-то магия, которая сигналы туда-сюда посылает.
И вот когда не в правильное время Ctrl-C нажимаешь, у тебя вот этот thinking остается внутри промта твоего.
А иногда он даже продолжает после того, как ты вышел, крутиться.
И вот с этим даже LLM-ка с трудом может разобраться, как все это починить.
С питоном такой проблем нет.
В питоне трейды есть.
Он запустил это в трейде отдельно.
Прямо реально, как бы я писал.
Понимаешь?
Я могу понять, что там происходит, когда что-то пошло не так. Как язык питон, конечно, лучше башни.
Странно спорить.
Чуть-чуть помоложе.
А кто может вообще с этим спорить?
Я как человек, который писал кучу скриптов на баше, и потом мы перешли, это еще было давно, до моей текущей компании, потом мы перешли на питон, это было просто счастье.
Ну, то есть, я не знаю, и мне кажется, для LLMки то же самое.
Выразить те же идеи на баше, это, блин, супернестабильно, суперсложно, оно отваливается через раз. Люди пишут, я думаю, у LLMки те же проблемы.
То есть, питон просто лучше.
А вот этот страх.
Представляешь, нам заведут Питон 4.
Все же мы написали на Питоне 3, через 12 лет перестанет работать.
А на Баше все, что ты написал... 12 лет достаточно срок, ты же помнишь.
А что, ну поставишь старый Питон?
Можно же как-то его тоже?
Да ты сейчас жить с двумя Питонами... В докере поставишь.
Я не знаю.
Мне кажется, во-первых, 12 лет это долго.
Во-вторых, я не знаю, мне кажется, оно того стоит, чем с Башей.
На башне же самая главная проблема По сути это язык Полностью основан на тексте И это пытались починить много раз Всякими повершилами, но не получали И все плохо, один глобинг Можно с ума сойти В принципе башни надо использовать Не для чего, по большому счету, в идеале Поэтому лучше на питоне В моем скилле есть такие Core принципы, я тебе покажу И скажешь мне, одобряешь ты их или нет Так, показывай
как писать на питоне.
Буквально пять принципов.
Вот такие.
Дзен питона, атом питона практически.
Да, да.
Вот так писать.
Я бы, знаешь, на месте 2 еще уточнил.
Тебе зачем?
Не-не, норм, норм. Мне кажется, что это просто для улучшения качества текста самого.
А ты не пробовал еще написать там, что типа не Python 3, а написать Python 3 версии типа, не знаю, там 3.10.
О 3.10 и выше, условно говоря.
Потому что есть языковые конструкции, которые ты понимаешь, которые ты не понимаешь.
Вот тебе вот там, не знаю, оператор Моржика может не понравиться.
И всякое такое.
Я старался, чтобы... У меня же есть дуализм.
Либо питон 3 используют на маке, либо можно и обычный питон.
Он же до сих пор стоит где-то там сбоку.
Да нет, он тоже третий.
Обычный питон... На маке, мне кажется, нет второго питона больше.
Я когда пип запускаю, он какой-то второй питон запускает.
Мне надо пип 3 запускать.
Это у тебя какой-то очень старый отдельно стоящий пип.
Из брюпа старого где-то.
Смотри, смотри, у тебя есть, да, у тебя, видимо, где-то поставлен второй питон из брю, другого варианта нет.
Потому что в системе третий уже давно, и в хомбрю тоже только третий.
Окей.
То есть это, видимо, какое-то старое что-то совсем.
Ну, я до сих пор обжигаюсь на то, что где-то второй питон вылазит, и вот поэтому велел на питоне 3 писать.
Окей, ладно.
Давайте пойдем на следующую тему, раз на этой у нас у всех консенсус есть.
Да, даже поугаться не вышло.
Да, даже я не смог ничего плохого про Python сказать, кроме uvPIP.
Не-не, ну подожди, можно PIP-то плохое сказать.
Во-первых, системные библиотеки, они все-таки слишком многословные, да, вот там где-то нужно, не знаю, открыть что-нибудь и через пайпа прочитать, что выдал там, не знаю, какой-нибудь этот самый, все-таки все эти POPEN и все эти штуки, они все не очень удобные.
Правда же?
Не очень удобно.
Как там было?
Плюмбом?
Была Плюмбом, была ИСА, куча библиотек была хороших.
Куча библиотек хороших и сейчас есть.
Но это, видишь, перетащить еще одну библиотеку.
Все время же не хочется остаться, хочется остаться системной.
Помнишь же, Бубок, наверняка, не то, что помнишь, не то, что он куда-то делся, но это Бабашка, автор, который клоузер-интерпретатор, который сделал нативный рантайм, он очень прям активно пушит как раз про скрипты.
У него же там свои как раз всякие хелперы, врапперы, и вот там прям на функциональную парадигму хорошо ложится.
Ну, это, конечно, надо на Clojure знать.
Бабашка — это единственное, где у меня остался Clojure, простите.
Ну, просто видишь, ты же понимаешь, что это не для людей.
Ну да, ты понимаешь же, что это не для людей.
В смысле, люди не пишут на Clojure нормально это.
Ну, конечно, но я к тому, что он там заморочился, я прям конкретно для вот Shell Scripts сделал там всякие, вот у него как раз там и пайпы у него там есть, и всякие, и типа у тебя там output поступает в виде уже мапы, которые ты можешь там потом... В общем, он прям красиво сделал все это, мне понравилось.
Ну, конечно, я писать для этого не буду, там, ну, только для себя, да, на боевом проекте вряд ли я буду что-нибудь на клуже писать, на автоматизации, но идея хорошая.
Окей, давайте посмотрим на какую-нибудь... У меня тут впендюрила тема, с которой я категорически не согласен, которая называется Deprecate Like You Mean It.
Видели эту тему?
Она настолько идет против моего философского понимания, что я даже слово кому-то другому хочу дать.
Статья коротенькая, буквально пять слов.
Автор сетует на то, что если ты деприкатишь какой-то warning, ставишь на deprecation warning, так никто твои warning читать не будет.
И вообще, в результате ты говнище тянешь с собой всю жизнь, и все пользуются неправильным старым чего-то, поэтому надо с этим реально поступать.
А решительно, не дожидаясь перитонита.
Например, сегодня ты показал деприкет, а в следующей версии это уже будет критическая ошибка.
Потому что вам давали шанс, козлы, а вы не среагировали.
И в результате мир станет чище.
Код станет лучше.
В следующей мажорной версии, ну да, что нет.
Потому что иначе, вот что, у меня сейчас там какой-нибудь, не знаю, пайтест, у меня постоянно гадит этими своими, ой, это у нас депрекейт, да мне плевать вообще, я даже не считаю, какая разница, что у него там депрекейт, это мне пофиг.
Вот на таких, как ты, он и катит бочку.
Поэтому надо, если ты сказал депрекет через две версии, так ты за депрекет через две версии.
Только мажорных.
Не просто там случайно в патч-версии в какой-нибудь сказать, мы вас предупреждали.
Мою версию не трогайте, а в мажорной сломайте, конечно.
Ну, я не знаю.
А после этого начинается вот этот геморрой с поддержкой новой мажорной версии.
Мажорные версии, они полка о трех концах.
Наверное, в любой экосистеме полка о трех концах.
— Мажорно чисто с точки зрения брейкинга, типа ломать совместимость и все.
То есть не то, что там переписать как-то глобально.
Я говорю, что просто выпустите версию, которая будет удалена, и я пока захочу обновиться, обновлюсь.
— Не, ну подожди, подожди, подожди.
Это же зависит от языка.
В некоторых языках мажорные версии не то, что ты подразумеваешь, как в Go.
В Go ты не можешь случайно на мажорную новую версию перейти.
А во многих языках ты легко можешь перейти к каким-нибудь package management апдейтам.
Latest version и получил новую мажорную версию, и все упало.
Не, ну слушай, даже в MPM не такие борзые.
По умолчанию там вот этот домик, он и тот мажорный, по-моему, автоматически не апгрейдит.
Только минорные.
Что-то тоже борзое, конечно, но тем не менее.
Так что... У меня абсолютно противоположный тег.
Я считаю, что деприкейтить не надо форсить.
То есть почти никогда.
Или вообще никогда?
Подожди, но он же предлагает не форсить, так сказать, предупреждение, он же предлагает ломать.
Нет, я имею в виду форсить, удалять деприкейт.
Деприкейт означает устаревшее.
Это я понимаю, но он же предлагает это, условно говоря, не в 20 раз начинать чаще показывать сообщения в Уорринге, а условно говоря, давайте сделаем, что там...
Один раз на 10 тысяч вызовов оно будет давать неверный ответ. Потом на тысячу, а потом каждый второй раз возвращать неверный результат.
Он какой-то террорист от программирования просто.
То есть поставят физически, все типа нормально-нормально, и вдруг твоя функция перестает работать в половине случаев.
То есть, потому что, типа, раньше надо было.
Ну, то есть, с одной стороны, понятно желание сделать человеку хорошо, даже в его присутствии, так сказать, и против его желания.
Но все-таки это выглядит как-то, знаешь, ну...
Я не знаю, к железному какому-нибудь прибору, устройству ты его там относишься, оно работает и работает.
Оно может перестать работать, может батарейка умереть, потому что разложится на атомы и так далее.
Но ты как-то не ожидаешь, что тебе часы вдруг начнут показывать раз в день неверное время, а все остальное время идти нормально.
Тут аналогия не совсем правильная.
И резоны его вполне можно понять.
Решил дебрикетить что-то в функции date.
И поэтому раз на миллион вызовов, а потом раз на 10 тысяч вызовов, то есть два раза в неделю, тебе будет выдавать вместо 2025 года 765 год до нашей эры.
Не-не, я твой пафос разделяю.
Я считаю, что это абсолютно возмутительно.
Я фанат как раз обратной совместимости.
Мы по этому поводу с Бобуком в свое время схлестывались.
Навсегда.
Но здесь же есть и другая сторона медали.
А как по поводу прогресса?
Тут я на сторону Бобука стану.
А как еще заставить пойти в счастье, если они сами не идут?
Можно сделать так, как сделал на этой неделе Гугл.
А если, ну, прямо реально, и меня выпихнул в счастье, и, видимо, какое-то количество людей в курсе, что они сделали, так сказать, с Gemini API.
Была совершенно, ну, то есть, я только потом понял, значит, что, оказывается, вот то, что мы видим Gemini AI Studio, Gemini AI API, который мы видим, как бы, AI Studio и так далее, это, в общем, так, знаете, поиграться.
Ты не можешь это, оказывается, сильно, то есть, они действительно позиционируют это как поиграться, как для, не для продакшена или вообще не для надежного использования.
Вот.
Поэтому они там предоставляли.
Там есть платные API-ключи, там есть бесплатный API-ключ, но не все модели через него доступны.
И вот на этой неделе они решили, что надо вообще убрать бесплатные.
Мне, казалось бы, и пофиг, потому что я использовал ключи, которые платные, за которые я реально плачу немаленькие деньги.
Но после этого они решили, что все ключи, которые сгенерированы, они имеют почти нулевой лимит.
300 запросов в сутки.
Близко к нулевому.
На нормальных масштабах.
И я об этом узнал от того, что у меня вдруг посыпались ошибки.
Меня навеяло твой рассказ по поводу... Другой вопрос.
Может, кто-то в студии мне может ответить.
А в OpenAI на API совместимость вообще забивают конкретно?
Или это так принято?
Я не слышал никаких криков по поводу того, что, например, если ты GPT-5 спрашиваешь, так как ты спрашивал GPT-4, API у них остался одинаковый.
Но пост-параметры надо другие давать.
Да, но оно тебе скажет, вы что, все сломалось.
Говорят, thinking limit надо сюда вставить, а max tokens тут больше не поддерживается.
И температуру нельзя.
Эти чуваки конкретно не заморачиваются версионированием API.
Да, и у Google это не самая фигня.
Это ты еще не помнишь, как они с completion модели перешли на диалоговую модель.
Просто сказав, да, мы что-то тут подумали, старый, а фиговый, мы вам новый нарисовали просто.
Не новую версию старого, а просто новый нарисовали, и все, пользуйтесь им. Так тоже бывает, да, у них.
Ладно новый, новый я могу понять.
А то пока не параллельно работает.
Да-да, новый я могу понять.
А вот когда старый, на вид нормальный, ты не посылаешь запросы, но в зависимости от выбора модели запросы должны строиться по-разному, это прямо какой-то ад.
Это прямо вон из профессии.
Смотри, справедливости ради, у них там есть мета-ручки такие, по которым выдается, какие properties нужно добавлять, какие можно добавлять, какие нельзя добавлять по-другому.
Но да, у них там внутри есть несколько моделей, которые отличаются по...
По лексикону, но не по сущности.
Да, такое есть, но что поделать.
Это только OpenAI.
Обрати внимание, что Клод так не делают.
В смысле, антропики так не делают.
Нет, антропики так не делают, но так делает Google.
По крайней мере, ну, в некоторых.
Правда, Google не ломается от этого.
Но, условно говоря, в модели Gemini 2.5 у тебя был Thinking Budget, и ты ставил туда какое-то количество токенов, или ставил минус один, чтобы она автоматически определяла этот бюджет.
А теперь, я не помню, как называется, короче, теперь Thinking Budget не работает с Gemini 3 Pro.
Теперь надо ставить, по-моему, Thinking Level.
Это немножко разные вещи.
Но если ты укажешь thinking budget, он его просто проигнорирует.
Да, ровно так. Там просто такое ощущение, что чуваки из OpenAI тестирование API не делают.
То есть тестов вокруг своих скриптов не понаписали, а в Гугле все-таки понаписали.
Поэтому пришлось сделать игнорирование некоторых параметров.
Игнорирование лучше, гораздо лучше, чем как они падают.
Вот эта несовместимость в рамках одного протокола, это вообще прямо какой-то ад.
И это не только для меня ад.
Я смотрю за библиотеками, которые популярны, и они не успевают за ними.
Реально мне надо бегать за каждой... После каждого изменения модели мне надо в проектах, которые делают туда вызовы, через какую-то популярную стороннюю библиотеку или через их собственную библиотеку, и все это руками прописывать.
Если ты в GPT-5.2 чего-то там, делай так-то.
По оба в оба.
Какая-то бессмысленность.
По поводу бессмысленности, Леха, я хотел тебя подбросить.
Ты у нас фанат Джина, да?
Я помню, ты у нас в свое время говорил, ты на Джине все пишешь.
Ты что?
Ты сейчас меня, понимаешь, так обидел.
Просто плюнул, можно сказать.
Может, это Бобук был фанатом.
Я вообще джин не пью.
Джин я ненавидел с момента, когда я, по-моему, во-первых, когда я нажал команд клик и зажигал внутрь, я возненавидел его так остро, а когда я увидел, как эти нехорошие люди, нельзя ругаться, все-таки у нас приличное общество, как эти нехорошие люди сделали контекст, и мне захотелось просто поотрывать руки под корень.
Джин это самое ужасное просто, по-моему, из всех поделий, которые я видел на этом ногу, а то, что они не используют вообще подход HTTP и то, как они там нагородили свои там стейт-менеджменты, это просто, это, я не знаю, это эти люди, которые, мне кажется, уже какие-то медицинские справки надо выдавать, там просто жесть, это портал в ад открывается.
Но Джин это ж не просто так, Джин это их версия Мартини.
Правильно?
Не знаю, наверное, да.
Да, есть такая Мартини библиотека, которая для чего-то другого была сделана.
Для какого языка, как ты все знаешь?
Да я не помню уже, ну просто джин всегда был ужасен.
Я тебе напомню, что ты меня ругал за то, что я люблю ЭКО.
ЭКО нормально еще.
ЭКО HTTP compliant, он нормальный джин.
ЭКО по сравнению с джином, это прям прогресс.
Нет, джин ужасен.
Ну, джин ужасен, конечно.
Но джин, я должен признаться, выйти из шкафа.
Это была первая библиотека, на которой все мои ранние Go-проекты были написаны.
И вы спросите, почему?
Потому что Google сказал.
Я спросил, какая самая правильная библиотека?
Я пришел как дебил, я не знаю, на чем пишут.
Надо какая-то библиотека, правильно?
Я и представить себе не мог, что люди могут на HTTP писать stdlib.
Он говорит, джин, все пишут на джин, и вот это та самая.
Я на нем писал с полгода, пока не понял хоть что-то в этом мире.
И все быстренько перешел на чай.
Что тоже, как показалось, не самое разумное решение.
Мягко говоря, да.
Причем странно, в том смысле, что Джин, он вообще противоположный дематическому Гоу-Коду, и я вот реально, где бы так...
Особо не заглядывал с гошниками в глубоких переписках, да никто не любит джин, то есть типа джин любят те, кто приходит в го, а типа гошники, ну что там любить, это просто, я помню, какая-то псина мне просто из-за нее я потерял, наверное, я не знаю, день, наверное, еще до LLM было тогда активных, наверное
Из-за того, что это чучело где-то у себя там в своих врапперах для контекстов, ну, они же на стандартные эти middleware же не могут использовать обычные, которые NetHTTP, правильно?
У них же все свое просто.
И у них есть враппер, который оборачивает тебе обычные middleware, которые нормальные люди писали, в это говно.
И они где-то вместо того, чтобы передавать там контексты с запроса, они передавали свой этот контекст, который тоже реализует протокол-контекст, но он вообще другой контекст.
Просто, то есть, по сути, они тебя отрезают от запроса, подсовывают вот это свое говнище какое-то.
Я думаю, почему у меня авторизация не работает?
Я просто реально волосы рвал, говорю, ну как, вот же я вижу.
Вот у меня все здесь авторизационно, этот middleware все проверяет.
А дальше по стеку следующий его не подцепляет.
Почему?
Я реально с ума сходил.
Оказалось, он такой, да нахрен тебе этот запрос, контекст запроса, мы свое говно подсунем.
Там же тоже туда можешь положить такой.
Не могу, весь мир не крутится вокруг джина вашего, блин.
Ужас, ужас.
Справедливо сказать надо, это даже не самое главное грех контекста.
Контекст это самая разухабистая структура, которую я, по-моему, в жизни видел.
Вот тут автор тоже заметил, в контексте есть 133 публичных функции.
У структуры контекст, задумайтесь, 133 публичных функций есть.
Как они подразумевали... У Джина, в смысле?
У Джина, да.
Вот это сей контекст.
И там прям функции такие, знаешь, суровые.
А ты видел, как они мутируют запросы на лету?
Они как-то перекрывают.
Там жесть, там просто жесть.
Это реально люди писали?
Не-не, это писали люди, но просто это какие-то особые люди.
Вот, например...
Представьте себе, вам надо написать контекст свой собственный.
Ладно.
Вы не знаете, как... Я, допустим, могу сказать, что в то время, когда писали джин, никакой концепции контекста в Go не было.
Ну, дать им это правильно.
Они ее придумали.
Но какой черт вас помес засовывать XML-парсер, YAML-парсер, TOML-парсер внутри этого контекста?
У них контекст это умеет делать.
Он умеет в две стороны это преобразовать.
Он может сделать маршал и он маршал.
Я не помню, как у них это называется.
И это вызывает другую проблему.
Это говнище тянет за собой полмира.
Это какой-то NPM-овский ад.
То есть, если вы поставите джин, вы поставите себе библиотеку столько... По-моему, там даже AWS ставится в библиотеке, когда вы джин себе ставите.
Вот зуб недавно... Чтобы AWS.string вызвать, да, наверное?
Что-то в эту сторону.
А это удивительная совершенно хрень.
При этом она чрезвычайно популярна.
Ты зря легко говоришь, не видел живых людей, кто ее использует.
Вот если ты пойдешь на рейдинг, где простые пользователи тусуются.
Я сам использую.
Я еще пока не везде ушел с него.
Ну, там такие проекты, уже лень их трогать.
Для меня только спасением было, что я распробовал джинн
того как стал в го использовать профессионально ни в одном настоящем проекте у меня джина не было никогда то есть полгода мне хватило ну да это хороший хороший интересный пример я знаю сейчас пошел посмотрел специально есть такой популярный ресурс юдеми знаете вот на нем до сих пор самые популярные курсы веб-программирования на гол это по-прежнему с джином и
С большим отрывом.
Да я уверен, если ты сейчас Google спросишь, какой надо брать фреймворк.
Давай спросим этот, давай Клод спросим.
Давай, Клод, или Перплексити лучше еще.
Спроси, да.
Не, интересно, что этот, что они же в какой-то момент что-то не закрывали, по-моему, нет?
Или какую-то он активную фазу разработки прошел чуть ли не в архиве?
Или, а, нет, это Горилла, Горилла была, да, это Горилла Мукс была.
Нет, джин прям это, не знаю, это вот реально пример дикого оверинженеринга.
Если посмотреть внутри, то есть это пример того, то есть обычно, например, код на Go я в принципе довольно легко могу читать.
То есть практически любую библиотеку, которую я смотрю, я по ней довольно быстро могу сориентироваться.
Ну, за это и любим.
Джин, понять, что там происходит внутри, невозможно.
Даже с дебаггером.
Это просто не понять.
Там какой-то глобальный... С приличным отрывом джин все еще первый.
Да, там какой-то глобальный мутированный стейт, там перекрывается реквест и респонс райтер.
Я уверен, что там миллион наверняка багов просто про корректность есть, потому что там прям вообще караул, как они это делают.
Ну, по крайней мере, раньше они перекрывали респонс райтер на лету в контексте.
Я перплексить спросил, какой advanced HTTP роутер для Go мне надо использовать сегодня?
Первым он мне дал Chai, потом дал HTTP Router, потом Fiber.
Потому что ты неправильное слово написал.
Напиши, какой использовать фреймворк для написания веб-приложений.
Что-то HTTP Router.
Это у тебя слишком умные слова.
Фреймворки-то еще по развесисте есть.
Есть же для Go фреймворки наверняка какие-нибудь.
Просил.
Какой фреймворк для HTTP Apps?
Я должен, нужен.
Думает, думает, думает, думает.
Первое место, Джин.
Второе место, Эко.
Какое второе место?
На первом месте, Джин, да.
Джин говорит, это очень популярный, прекрасный документ.
Документация у него просто полная ермища.
Если вы читали документацию, она констатировалась в тех моментах, которые, видимо, автору документации важны были.
А то, что вам важно, его вообще не волнует.
Да, для типичных REST API используют GEN.
Неудивительно, что весь мир на нем сидит, если такие советы вам все дают.
Слушайте наше шоу, мы вас научим хорошего.
Не используйте джин.
Key features у него.
Zero allocation router.
То есть, типа, memory efficient routing with no heap locations.
Ну, действительно, это то, под что я оптимизирую же роутер, правильно?
То есть, мне главное, чтобы локейшенов не было, не дай бог у него.
Читаемость, это все, корректность, да, наплевать.
Главное, чтобы локейшенов не было.
Зато, если ты сделаешь бенчмарк на пустые HTTP запросы, он, небось, будет врывать всех, кроме файбера, как ты уже говорил.
Точно.
Окей, излили немножко яду.
Ну, приятно иногда яду излить, особенно на том, на что мы все в свое время становились.
Статью выбрал, да, ты про Джин?
Я думаю, что мы на нее набросились-то, как эти?
Ну да, была статья.
Джин is very bad software library, говорит автор, по разным причинам.
Но мы достаточно своих накидали, так что можно дорогим слушателям статью не читать.
Хотел я кого спросить-то следующего?
Не тебя ли, Алексей?
Не тебя ли, Грей?
Кого-то из вас точно хотел спросить.
Ну, давайте хоть новости какие-нибудь тронем, потому что вот на этой неделе GPT появился.
Новый.
5.2.
Вообще они задрали уже.
Я понимаю, у них Red Alert есть, но мы только от 5.1 отошли.
Так а что тебя 5.1 изменило так много по сравнению с пятеркой?
5.1 был заметно лучше.
Заметно, в смысле, ощутимо лучше для программирования, чем просто пятерка.
С 5.2 я ощущения какой разницы не увидел.
Я не знаю.
Подожди, мы же, по-моему, с тобой обсуждали, что ты ничего не делаешь, что Клод и уже ревьюет хорошо.
Или ты опять стал им ревьюить?
В тот момент, когда вышел 5.1, я еще активно ревью кодексом.
Сейчас для меня это уже менее интересно, поскольку ничего интересного он мне не находит.
У 5.2 такое ощущение, что это в каком-то смысле шаг назад в сторону того, что он знает про современный мир.
Он совершенно однозначно утверждает, что есть такой оператор в Go, который называется то ли слайс сектор, чтобы из слайса сделать итератор.
Как называется это в библиотеке, не помните?
Слайса с чего-то там.
Он говорит, нет, я вижу у тебя этот код, это работать не будет, потому что в Go это не реализован, и последняя версия Go 1.23, у тебя 1.25 стоит.
Прошлый говорил, что последняя версия 1.24, а этот уже про 1.23 говорит.
Это при том, что у него указано cut-off date, по-моему, конец августа этого года.
В смысле, там, наращивание обучения.
Вообще, кстати говоря, с датами эти замечательные GPT и прочие ведут себя просто, по-моему, очень удивительно.
Я сегодня кинул скриншот с упоминанием MacOS 26.
В Gemini.
Он сказал, это фейк.
Ну, какой?
Актуальная версия сейчас 16.
А это, видимо, 2036 год. Ты что, всерьез веришь, что это реально?
Я такой, Google, алло.
Он мне до этого рассказывал, что надо использовать Gemini 1.5.
Но я кидал, кстати говоря, в чатик...
Скриншот совершенно шикарный.
Когда я попросил в режиме Deep Research 5.2 посмотреть на проект и дословно написал, что мне интересуют любые предложения по поводу улучшения полноты ответа и скорости работы.
Пускай поштормит его там.
он мне выдал, значит, рекомендации, часть из которых, вообще-то, уже есть в коде, а часть из которых, в общем, прям не про проект.
И я когда спросил, а ты что вообще анализировал?
Он говорит, ну, я, в общем, проекта не видел, потому что гид-клон у меня не появился, к гид-хабу у меня доступа нет, поэтому я просто нафантазировал классические, значит, рекомендации, вот, к нормальному рак-боту.
Я в наш чатик положил, что он пишет про это.
Он P0 это дает.
То есть это вообще критическая проблема.
То есть это вообще взорваться тут.
Да, это критикал.
Что я итерейтю при помощи сплитсека, который не существует.
И дальше он подробно объясняет мне, газлайтит меня, почему это не существует.
Ну, не зная, что он существует, уже минимум две версии, так иди в баню, а не давай свои многомутные советы.
Но нет, ему лучше.
Ну, а кто-то пользовался GPT-5.2, поскольку я читаю про GPT-5.2 на Реддите полнейшие восторги и радости на вот этом супер-дупер-хай.
Сейчас кроме хая, у него появился еще более высокий.
Экстра-хай.
И народ там пишет, что да, я запустил проанализировать код.
Он, да, работал 50 минут, но зато мне такое нашел, такое нашел.
Что, реально?
50 минут.
50 минут, говорят, работал.
Да, он умеет теперь работать очень долго, особенно если это промодель, которая очень медленная, но реально долго думает и много придумывает.
Ну, в смысле, и много полезного чего-то находит.
Но вообще тут как бы мнения разнятся, потому что OpenAI выкатила красивые тесты про то, как оно в два раза улучшилось в одном бенчмарке, еще стало лучше в другом.
А народ, так сказать, прогоняет и утверждает, например, что на качестве кода, ну, вообще на умении, так сказать, программировать и так далее, оно уступает и Opus, и Gemini 3.
Ну, в общем, то есть, ну, так, в принципе, неплохо.
А как они сами, ну, ладно, оно там по бенчмаркам хорошо, а, собственно, какой основной цимес 5.2?
Вот что 5.2 делает такое, что мы должны с 5.1 перейти?
В чем он сильно лучше?
Он же должен быть в чем-то сильно лучше.
Да, как в старые добрые времена, поменьше извиняется и, короче, чуть-чуть четче себя ведет.
Да, и best model yet.
Ну, это они все-таки.
Я бы с этим поспорил, да.
Ну, ладно.
Леха у нас на кодексе живет.
Он-то знает, как теперь с GPT-5.2 жить.
Ты почувствовал разницу?
Так нет же кодекс-моделей именно пока.
А кодекс-модели они получше для этого.
То есть, есть чистая ванила-3.
Ну, да, ты можешь ее включить в кодексе.
Да, но кодекс на базе 5.2 еще нет.
Поэтому я покажу на кодекс, типа, на базе 5.1.
В смысле, кодекс-модели на базе 5.2 еще нет?
Да-да-да, модели на базе 5.2, да-да-да.
То есть можно попробовать, кстати, я, может быть, переключусь на неделю.
Не, не советую, нет-нет, кодекс моделей сама по себе лучше, конечно.
Они лучше, да, они прямо хорошие.
Так что я пока не пробовал.
Ну, я пробовал ее чисто в этом интерфейсе, в штатном режиме вопрос-ответ. Разницы не заметил.
Также прошина хорошо подсказывает, как и раньше.
Ну, да.
Но там, кстати говоря, есть еще одна тема по поводу того, что у них появляются скиллы.
Вот.
Да-да-да.
Значит, вот эта тема.
И, в общем, да, народ...
отмечает, что можно использовать такие же скиллы, как для Антропика, как для Клода, и получается, в принципе, неплохо.
То есть можно брать и пользоваться.
А я начинаю соглашаться с мыслью, что скиллы, которые я поначалу воспринял как что-то такое, а теперь я их воспринимаю типа big fucking deal.
Я себя скиллами обмазываю.
Я вчера добавил два скилла новых.
Один скилл не скажу при Грэе.
Он на букву «С» начинается, на букву «О» заканчивается.
Какая в середине буквы не скажу, чтобы Грэй не смеялся.
А второй скилл как раз был про то, как писать скрипы на питоне.
Все это я делаю скиллами.
И это абсолютно волшебно работает.
Причем даже такие вещи... А ты скиллы системные кладешь или в каждый проект?
Системные.
У меня-то все проекты более-менее похожи.
У меня есть два набора, и они меня спрашивают, ты хочешь для этого набора или для этого набора проектов.
Но по сути это один общий набор скиллов.
У меня скиллы есть.
Например, когда я пишу слово дан или коммит, у меня вызывается такой коммит, пуш, дан, скилл, который кучу всего делает.
И это абсолютно волшебная, волшебная абсолютно вещь.
То есть MCP, оно, на мой взгляд, заменяет концептуально более чем полностью.
При этом не расходует... Не заменяет, конечно.
Скиллы это в твоем случае скорее скрипты такие, да?
Ну, погоди, ну как не заменяет?
У меня был MCP, у меня из скиллов остался MCP, не из скиллов, из MCP остался Playwright.
Долгое время был последний из Мегикан Playwright.
Я его конкретно заменил скиллом.
То есть у меня в скилле набор... А документацию ты чем читаешь?
Документацию к чему?
Ну, вот есть у тебя документация к библиотеке.
Так, я не понимаю, к чему ты клонишь.
Но у тебя как документация в библиотеке получается?
А ты, между прочим, читай или какие-нибудь, как он назывался, контекст 9, так я его никогда не использовал.
Нет, но что-нибудь все равно нужно, понимаешь?
Да, у меня был до этого скилл, который назывался Local Docs, который я научил, чтобы он ходил в определенные места, где у меня доксы лежат.
Не скилл, MCP был для этого.
Я его в скилл переделал.
А, покажешь этот скилл, он же небольшой должен быть, зафигачь его прямо в чате.
Он офигительно большой, сам скилл-то короткий, но там в референсе куча всего лежит.
Он же инкрементал этот самый делает.
Понял, понял.
Он сам себя индексирует.
Ну да.
Добавляет себя.
Да.
Где искать?
Плейрайт остался последний, который сомнительный, потому что вот этот плейрайт, который я написал, я не знаю, как правильно с плейрайтом работать, поэтому я написал, как умею.
И он, собственно, делает полный скрипт для тестирования.
Мне так даже, кстати, больше нравится, быстрее получается.
Вместо того, чтобы делать пошагово, как вот этот MCP-плейрайт делает.
Но говорят люди, что есть и скилл, который и это умеет делать пошагово, и помнит, типа, контекст где-то там у себя, что ты до этого делал.
Скрипты, они же как бы одноразовые акции.
Ты запустил, оно не помнит историю, то, что он до этого запускал, в отличие от MCP, которое шаг за шагом запускается.
Короче, big deal.
Я большой фанат скиллов, и все мои современные улучшения environment в Cloud Code идут, как правило, взять какой-нибудь команд, который у меня был, сделать из него скилл, который только лучше и сам вызывается.
Слушай, ну а где у тебя там все твои open-source скиллы?
Мы же должны на них на все посмотреть, все покритиковать.
Конечно, я даже думал себе этот шоп сделать, как его называть, плагин такой, который можно... Ну, так много хлопот, чтобы отделять то, что можно показывать, того, что нельзя показывать, что я пока на это забил.
А если я делю, получится, что я не буду это сопровождать.
Смотри, я придумал для себя простую штуку.
У меня там, где в файликах или в документации, в чем угодно, есть два хэштега.
Паб и нопаб.
Паб это то, что точно можно публиковать, но паб это точно то, что нельзя.
А там я уже по ходу, по месту решаю.
Это так удобно оказалось для всего.
Для маркдауна, для кода, для чего угодно.
Почему некоторые вещи нельзя?
Это типа для работы?
Ну, например, ты просто точно знаешь, что там точно уже сейчас лежит использование какого-то закрытого API, который ты не хочешь экспозить наружу.
Закрытый API, название заказчика, не знаю, API, какие ссылки на API, мало ли чего может быть у тебя в этих скиллах-то.
Меня волнует то, что я-то их не руками пишу, я их креечу скилл-креатором и апдейчу при помощи Клода.
Поэтому уверенности стопроцентной, что что-нибудь не впендюрит, куда не надо, у меня нет.
Поэтому я не выкладываю.
А так надо, конечно, разобраться, аккуратненько просмотреть и выложить.
Ну, это работа сколько.
Да, да.
Да.
Так. Окей.
Так что скиллы... А скиллы появляются в OpenAI игры.
Это какой-то слух какого-то чувака, который что-то внутри не увидел, по-моему, да?
Они не поближе.
В документации написано просто.
Они где-то не анонсировали, но в документации это есть.
А ты, Леха, пробовал у себя скиллы в
Я не пробовал, но у них скиллы, так я не понял, чем в кодовской скиллы вот эти отличаются от обычных там команд, но скиллы в кодексе, они по сути просто типа, единственная у них структура это типа заголовок и дескрипшн, да, в хедере, а все остальное это просто текст.
Я так понял, у Клода то же самое.
Ничего особенного там у него нет.
Не-не-не, у Клода все сложнее.
У Клода может быть и код.
Это то, как команды работали.
Команда – это, по сути, промт, который подставляется туда просто.
Шорткат для промта.
Скиллы – другое.
Скиллы – это вот это глубокое deep discovery.
То бишь, он поначалу в контексте знает только description скилла.
Знает, когда скилл вызывать.
После того, как он идет по скилу, он понимает, какие референс-файлы, которые в референс-директории, надо загружать в контекст.
И он не все загружает, а те, что надо.
А кроме того, он еще может скрипты загружать и выполнять для этого.
Именно те, которые надо.
Это такая экономия контекста.
По сути, активизация контекста.
Если смотреть на экспериментальные описания в OpenAI, в кодексе, то там то же самое.
Там ровно то же самое.
Там тоже есть скрипты, там тоже есть референсы.
Пожалуйста, иди вперед.
Ну, было бы странно делать другие несовместимые.
Ну, как бы, да.
Мало ли.
Ну, хорошо.
Я смогу туда и в кодекс их засимлинкать, и будет мне счастье.
Это да.
Вот то, что бесит, не знаю, Боб, бесит тебе или нет, почему в Клоде называется это Клод.md файл.
Вот это бесит.
Бесит, бесит.
Почему единственное, они не приняли Agents.md, ты имеешь в виду?
Я даже не за то, что Agents.md, а какой-нибудь стандарт.
Пусть будет Agents.md, пусть будет Bobak.md.
Что угодно, но для всех.
То есть Gemini MD тебя не волнует?
Или ты им не пользуешься?
Я Gemini не пользуюсь, но меня волновало.
На самом деле Agents MD это единственный его активный использователь.
Это OpenAI.
Ну, в кодексе... У нас есть три стандарта.
В кодексе тоже Agents.ID.
Да нет, я это имею в виду.
То есть в кодексе Agents.MD, а в Gemini.CLI, Gemini.MD создается, ну и в коде Cloud.MD.
Они первые вообще были.
Это безобразие.
Причем все они совместимы, по сути, между собой.
Просто называются иначе.
А как же вот это...
ПЕК какой-то есть.
Скиллс МД должно быть.
Скиллс МД так и называется.
Мы сейчас про основной файл.
Файл контекста основной.
Ты думаешь, а мне кажется, они разные для разных моделей?
Одинаковые.
Формат на самом деле это просто фронтметр и текст. Если у них какие-то заморочки по поводу подсказки пром, то может у них по-разному работает.
Аргументы.
Скорее всего, все одинаково у них у всех.
Вы, кстати, видели, что в код-коде появился этот suggest?
Они тебе следующую команду подсказывают теперь.
Я видел, что они сказали, что появилось.
Мне ни разу не подсказали.
А я видел.
То есть, реально, условно говоря, если у тебя предполагается в логике работы с проектом определенная последовательность команд...
то она тебе говорит, сначала запусти команду план, потом ты запустишь команду начать написание и так далее.
И как-то это выглядит ничего так нормально.
Но мне ни разу не подсказывало.
Как, в принципе, я ни разу не видел автоматического компакта.
Это новое, это, по-моему, вчерашнее.
Ну, вот у меня 2069 стоит.
Даже, короче, 67.
И мне не подсказывает.
У них какой-то A-B-тестинг там, похоже, включен.
Или мы и правильно подходим.
Ну, и в соц. есть.
Есть.
У меня тоже есть, но не работает.
Причем я не один такой.
Наверное, я тоже читал людей, спрашивают, а как это включить вообще?
Что надо сделать для этого?
Так что нет, не один я такой.
Ладно.
Что мы хотим?
Что мы хотим поговорить?
О чем мы хотим, Леха, поговорить?
Потому что Грей забрал у тебя.
Гриш пришел, Грех, так сказать, столько тем было про то, что какой раз плохой.
Про то, что он хороший, да.
Подожди, подожди.
Давайте спросим все-таки Леху, которого не дали.
В прошлый раз поговорим.
Я не знаю.
Что у нас такого там интересного?
Что-то вот не про я опять хочется такого вот хорошего поговорить.
Хоть про какие-то телефончики.
Неужели никаких телефончиков у нас нету?
А что?
А, флита.
Я не знаю, что с ним.
Они официально сказали, что закрывают.
А мы разве в прошлый раз не обсуждали когда?
Нет, нет.
Это новость, по-моему, позавчера или что-то вроде этого.
Будущего флита.
А, я помню.
Будущего нет.
Погоди, Бомка, а мы не с тобой спорили на бутылку?
Я говорил, что его закопают, а ты говорил, будет развиваться.
С кем-то другим?
Я, честно говоря, не помню, но я флитом же не пользовался никогда.
Значит, не с тобой.
Я помню, у меня была такая дискуссия с кем-то.
Я говорил, что это проект мертвый.
И давал ему год, примерно год назад.
И вот он закончился.
профукали все полимеры.
Учитывая, что последний апдейт у них был в марте 25-го, то есть сколько там уже месяцев назад, то, наверное, это было вполне ожидаемо.
Слушайте, ну просто пока они боролись только с VS Code, они еще могли как-то себе представить, что они какую-то нишу найдут.
Но глядя на то, как Z везде буквально проникает, я даже не знаю уже, как бы там... Не говоря о том, что и VS Code стал сильно размножившись.
Подожди, а у тебя есть ощущение, что Z проникает везде, но кроме суровых гиков?
Ну, нет, дело не в суровых гиках.
Дело в том, что...
Z просто идет сильно быстрее, чем все рассчитывали, все думали, что это будет, ну, там, типа, условно, 1% от вес-кода, а он как-то сильно шустрее пошел, они там, на самом деле, инвестиции поднимали, я видел их цифры по ежедневному использованию, они, на самом деле, довольно большие.
Да, он идет сильно.
Ну, грубо говоря, можно считать, что он до 10% от VS Code в некоторые дни доходит.
А это, на самом деле, бешеная цифра, как ты понимаешь.
В моем окружении пользователей Z больше, чем VS Code 100%.
Ну, видишь, ты же не забываешь, что у тебя твое окружение довольно странное.
Нельзя же считать тебя нормальным, правда?
Да, настолько же.
Нет, смотри, 10% — это бешеная цифра.
Это очень много.
Это сумасшедшая цифра.
Потому что, напомню, весь код пушится со всех сторон.
Первый выбор, если вы куда-нибудь в Google пишете, дай мне бесплатный текстовый редактор для кода, что вам пишут?
Не Notepad++ же, вам же пишут, что правильно, весь код.
И это удивительно.
Ну, плюс Z же еще местами, он же местами платный, местами там для некоторых вещей.
А вот хочешь купить мне подписку, то все.
Ну, вот у них очень хорошая цифра сейчас.
У меня субъективные ощущения совсем не совпадают с этим, потому что в тех местах, где я общаюсь с людьми, которые знают, что такое Z, это то же сообщество людей, которые знают, что такое Helix.
Ты можешь представить, насколько исчезающе мало это пересечение?
Ну, подожди, сейчас их просто объединят, потому что ты знаешь, что в Z появляется Helix мод вместе с V-модом, и все станет хорошо тогда.
Да, возможно.
Этим 0,7% от чипенцев.
Меня удивило 10% цифра.
До 10% доходит иногда.
Я тоже, Бобук, в шоке, если честно.
Не забывайте, что у них теперь есть Windows, Windows-версия, и это, в общем, тоже как-то влияет.
Нет-нет, там, смотрите, логика такая.
В некоторые дни
До 10%.
Это не значит, что каждый день так. От аудитории ВСКОДа.
Совершенно сумасшедший результат.
Если это на самом деле они не брешут, то это прямо вау.
Это один из десяти.
Это фантастика.
Это очень многое.
Это рвет, наверное, JetBrains Давайте у нас в чате проверим Сколько человек пользуются Ну ладно, он же есть У них же есть комьюнити Уже нет, он уже по-другому называется Он уже не комьюнити Какая-то, короче, бесплатная есть Какая-то есть, да
Удивительно.
Опросы сделать или нет?
Давайте сделаем.
Типа, пользуйтесь ли вы Z, хоть как, я не знаю, раз в неделю.
Этот опрос будет очень баясный, потому что, во-первых, это как спросить, пользуете ли Китти, после того, как я последние 4 месяца рассказываю, что Китти наше все.
Ты слышал, Бобук, вот это возмущение.
Несмотря на то, что вы рассказываете.
Он рассказывает, насколько Китти хорош тут.
Все так, все так. До глубины души, до глубины души опыт он оскорбляет.
Ну так, оказалось, оказалось, Леха, что я после своих двух месяцев использования кити использую более глубоко, чем ты за последние 7 лет.
Это да.
Слушай, а ты сессии, кстати, используешь активно?
Не использую, вообще не использую.
Я запустил опрос, давайте смотреть.
У меня нет юзкейса для восстановления сессии и для сохранения сессии.
Я вот что-то сессии хочу перекрутить туда, в общем-то, к нему.
Все остальное у него прямо хорошо.
При этом автор добавляет... Бобук, ты следишь за прогрессом?
Да, конечно, конечно.
Как они добавили, например, возможность открытия... Это не новое окно?
Я не помню, как они это называются.
Типа поп-апов на команду.
Вот это прямо в 42 появилось.
Конечно, конечно.
Я размышляю над тем, чтобы вернуться обратно на Китти, потому что Вестерн чудесный.
Но вы же знаете, Веза в прошлом году уволили из Фейсбука.
И с тех пор он его развивать как бы не успевает.
Ну, где-то работать, видимо, надо.
В Фейсбуке ты пока работу успевал.
развивать вес терм.
А сейчас вот не получается.
И смотришь на фичи в Китти и думаешь, блин, ну, может, пора?
Может, пора и там вторым терминалом его хоть поставить.
Нет, Китти хорош.
Китти мне порвал мою приверженность к Гости.
Сто процентов.
Он настолько более фичаст в тех местах, которые мне нужны, что Гости туда, конечно, дойдет когда-то, но столько люди не живут.
Не дойдет, не дойдет, к сожалению.
Они там прямо какое-то очень странное направление двигаются, эти твои гости.
Опиньонейтед.
Что опиньонейтед, так это Китти.
Самый, конечно, опиньонейтед, это Аллакайте, да?
А вы видел, какой автор Мичигас против LLMов?
LLM-ка не может доступаться к документации гостя.
У меня скилл для этого специально есть, потому что нельзя доступаться.
Он тебе режет коннект, если из клауд-кода пытаешься доступаться к нему.
Я же тебе говорю, никогда он не дойдет до нормального состояния.
Это такой специальный чувак.
Он пришел, всем рассказал, как все зашибись у него будет.
Все такие, да-да, зашибись будет.
Ну, когда-нибудь.
Ну, вот и все.
И спокойно.
Если же я про Китти говорил, а не про гостя.
То есть Китти нельзя доступаться.
Я понимаю.
Нет, подожди.
Так они все такие.
Они все долбанутые.
Да, да.
Похоже, кто пишет терминал в 21 веке, тот долбанутый по определению.
Конечно.
Такая выборка специальная.
Там нормальных людей нет.
Там что Вес, что чувак, который Китти пишет, что чуваки, которые писали этот самый, как он называется, Алакрити.
Они все сумасшедшие.
Не, ну, по Алакрити явно видно, что там в дурку уже половину забрали.
Алакрити это... Подожди, который из них налог конфигурируется?
Алакрити, по-моему.
Вестерм.
Этих тоже в дурку надо.
А он один.
Да, он во-первых один, а во-вторых... Что тебе не нравится в лот?
Все нравится, но как язык для конфигурации терминалов, это прям очень... Да слушай, у него просто, видишь, проблема же еще в том, что он развиваться практически перестал.
То есть, если бы у него там хоть что-то развивалось, тогда было бы нормально.
А так он потихонечку там себе что-то документации фиксит и все, больше ничего.
Ну, может, он уже достиг идеала.
Ну, это тогда позиция гостей как раз вот.
Нет, гости согласились в версии 1.3, по-моему, которая будет в марте 2026 года добавить поиск по буферу.
О, ничего себе, что случилось-то?
Видимо, большой дебет.
Автор говорит, я никогда такого не использую, мне этот юзкейс вообще не нужен, но поскольку вы так просите, ладно, сделаю.
Так что обещают, ждите.
Ждите.
Нет, ну справедливости ради.
Как часто ты пользуешься?
Поиски в ките такие очень специфические, поэтому буфер надо признать.
Но более натурально ощущается.
Ну, не такое частое дело.
Я раз в месяц, может, мне поискать что-то в терминале надо.
Я пользуюсь регулярно.
Что-то ищешь в аутпуте прям?
Да, да.
Ну, просто у тебя логи, например.
Ну, да.
Кусок лога вывел и поискал по нему.
Нет, кусок логов из ИФ.
Просто если у тебя что-то на экран уже вывелось, по SSH откуда-то ходил, и оно там вывелось, ну, почему бы не поискать?
А делаешь скриншот, засовываешь в OpenAI, говорит, поищи.
Нет-нет, скриншот не получится.
У тебя там немножко, может быть, для стерма, не знаю, 500 тысяч строк уже вывелось.
Ты хочешь поискать.
Да.
Много скриншотов.
Надо скилл написать.
Делай много скриншотов.
Ты, кстати, не думал о том, что пройдет еще лет пять, и у тебя юзер Бирьянов питон какой-нибудь или что-то.
Соменится юзер Бирьянов Клод.
А ниже текст там написано.
Запусти тот дух.
Можно и сейчас так сделать, я думаю.
Можно, можно.
Плохо только будет.
Очень, знаешь, непредсказуемое качество будет.
Недетерминированно.
Блин, странно будет, да, когда это запустит.
Не знаю.
Там же не это будет написано.
Ксюш, ты помнишь детский язык программирования, где управляли Чай и Пашкой?
Нет, я помню Паскаль По-моему, да Ты просто писал В период на два шага Повернись По-моему, это 1С Нет, это знаете как?
Это Apple Script, ребята Apple Script, помните как?
А, Apple Script, точно Я думаю, что мне это напоминает Кстати, Apple Script даже был лучше Баша Для того, что он умеет делать Конечно, просто его читать совершенно невозможно
И он очень ограничен в том, что он умеет делать.
То есть, шаг вправо, шаг влево он уже не умеет.
Да.
Ну вот, а нужно такой же, только современный.
Видишь, называется как бы клод, если там, называется как язык для LLMа.
Ты там пишешь в свободной форме.
Короче, найдем здесь все файлы, значит, и те, которые заканчиваются на .txt, все удали, все переименуй в Markdown, а остальные удали.
Фига, как у тебя все, сохраняешь файлик.
Просто запускаешь его, он идет в клод, автоматически выполняет все, что надо, и вперед.
Слушай, ну это прям классное будущее, мне нравится.
То есть как раз же ты все равно это делаешь перед тем, как написать скрипт, на чем ты хочешь, на питоне или на баше.
Все равно надо сначала очень четко понять свою задачу.
Ну то есть есть какой-то там бизнес-запрос, да, а есть потом уже конкретная задача.
И статью, которую мы обсуждаем, напомню, «Будущая флита», написала некая Екатерина вместе с Алексеем.
И статья, если попытаться сделать то, что мы обычно и делаем, почитать ее текст, она весьма забавная.
То есть, поначалу они пишут, ну, что не так с флитом было, почему он не взлетел.
Это такое посыпание головы пеплом и непрямое принятие косяков.
Они говорят, да, мы, говорит, хотели флит сделать как легковесный редактор, который будет, они не пишут, что он будет замена вес-коду, но мы-то понимаем, в кого они целились.
Ну и вот у нас не получилось.
Это, ладно, часть, более-менее.
Но вторая часть вызывает нервный смех.
Потому что тут какое-то несовпадение по времени произошло.
Второе, что они попробовали с фритом сделать, не поверите, что было.
Использовать его как базу для AI редактора.
Как редактор для AI First.
Ну, то есть как Z. Хотели сделать как Z. И что вы думаете, какой вывод?
Вывод такой.
Ни один современность, нельзя написать новый редактор, во всяком случае мы не смогли, который выживет на фоне других редакторов.
А почему это смехотворно, спросите вы?
Да потому что неделю назад они Air выпустили, который именно вот это.
Еще один редактор, скорее всего, на базе флита, который пытается выжить на фоне вот всех остальных.
Но он как бы не редактор, понимаешь?
Он типа погонял этих, погонщик этих AI-агентов.
По-моему, это называется AI-агентами.
Ты путаешь, это другая команда выпустила.
У них в команде решили, что все, не получится.
Но есть другая команда.
JetBrains же большая компания.
Конечно, ты не понимаешь, как эти вещи.
Кто-то хочет промоушена.
Эти уже поняли, что так промоушен не получат.
А те еще надеются.
Это же сплошь рядом.
Ну, а вот если без издевательств.
Вообще, у Флита ведь было будущее.
Флит начался до ЗЭДа, по-моему.
Они вполне могли нишу ЗЭДа занять.
Как вот тот самый редактор, который нам нужен.
Как какая-то альтернатива Sublime, правильно?
Да и нет.
Я не знаю, кто-то из вас вообще им пользовался.
Я пытался даже в нем с рабочими проектами немножко пожить.
И он всегда был как-то вот... То есть у него была вот эта слава типа маленькой IntelliJ.
То есть у него был вот этот легковесный режим, когда он реально быстро запускался, да?
Ну, он как бы был, но он был не юзабельный абсолютно.
И ты все равно в итоге там нажимал магическую кнопочку, и я так понимаю, где-то в фоне он там запускал полный там IntelliJ вот этот кишочки ее, то есть не UI, надеюсь, да, но какие-то внутренние там рефакторинги и прочие LSP.
Но это было уже опять медленно, то есть, не знаю, он как-то вот...
Мне кажется, надо было, если начинать, то вот вообще прям разорвать вообще любую связь с этим, с IntelliJ, не пытаться заигрывать с IntelliJ, не пытаться как-то с той же целью, вот просто с нуля, давайте построим текстовый редактор, как бы мы вот его делали, вообще ни на что не оглядываясь.
А они как-то пытались туда заглянуть, сюда заглянуть.
И в итоге получилось, что получилось.
Получилось как идея, только хуже.
Ты совершенно прав. Пользоваться им в режиме, это было просто удивительно.
Я не помню в последних версиях, но в тех, которые я пробовал, он даже синтаксис не умел подсвечивать, не говоря уж о чем-то другом, без вот этого умного режима, как следует.
Что-то он подсвечивал, такой дженерик.
Но то, что это на го, он точно понятия не имел.
И это удивительно в мире современных редакторов.
Особенно в мире, когда LSP у тебя весь... У них принципиальное неиспользование, не принятие LSP, правильно?
Мы либо свое, либо ничто.
Потому что LSP они поддерживали, по-моему.
Ну, я не знаю, поддерживали ли они.
В какой-то момент, по-моему, они поддерживали LSP.
Ну, может быть, уже было поздно, я не знаю.
Им вот этот хороший ответ, как вот эти вещи надо делать.
Вот собрались люди и сделали.
Без вот этих всех глупостей.
Быстрый редактор.
Да, он со своими... Кстати, у него такие заморочки бывают.
Ты не встречал, когда Z начинает выжирать всю CPU?
Я думал, я один такой.
Потом нашел и на реддите.
Причем лечься это только полной переустановкой.
Что-то там у него сбивается в сеттингсах.
Он со своими заморочками, несомненно, но это совершенно прелестный редактор.
Как можно весь прод съедать из-за сеттингов?
Что-то в сеттингах у него такого.
Он у меня делал, и я на реддите такое находил, и в тикет у них такой тоже, то ли есть, то ли был.
Он какой-то плагин устанавливает постоянно в цикле.
Причем постоянно.
Нифига себе. То есть он делает какую-то ненужную работу в цикле.
И судя по тому, что у меня на 16-процессорном компьютере 1600% CPU, там даже без цикла.
То есть даже слипа нет между этими попытками.
Он что-то такое делает, да, суровое.
Кстати, вы видели эту замечательную... От кого это видео было?
От Прайм Джена по поводу вот этой строки внутри чего?
Внутри Гитхаба.
Вы знаете, о чем я говорю, нет?
Нет.
Кто-то обнаружил на гитхабе целую историю.
У гитхаба, что ли, их тексты лежат где-то?
Как это обнаружили-то?
Они сами в OpenSource, что ли?
Короче, какой-то чувак обнаружил, как слеп делает гитхаб.
Внутри агентов.
Агенты, вы знаете, они известны своей тормозной, то есть абсолютно необъяснимой местами.
И вот он нашел корень необъяснимости.
Он говорит, у них в какой-то версии GitHub, видимо, эти раннеры умели, один и тот же код умел работать и на Linux серверах, и на PowerShell.
И, видимо, на каких-то раннерах не было слипа.
То есть слип нельзя было сделать.
А им надо было сделать слип.
В результате они сделали такую дженерик-функцию на баше, написали.
Которая реально делает цикл со слипом.
Во-первых, 5 секунд проверяется равно-равно 5 или там EQ 5.
То есть у него шансов не попасть в 5 секунд дофига и больше, если компьютер занятый.
Ну вы понимаете, что я имею в виду.
Вместо больше или равно, равно поставили.
А во-вторых, слип делается при помощи бези-вейта.
Он все время это в круге делает.
И посчитали они, что вот этим всем... То это, конечно, загиб, но предположили, что, скорее всего, они сожрали больше электричества, все AI вместе взятые.
Вот этим бези-слипом, который они там... То не может быть.
Знаешь, сколько AI вместе взятые сожрали электричество?
Мне кажется, больше, чем вообще... Конечно, это фигура речи, но...
Вот этот жуткий парк раннеров, который они на жюри запускают, я уверен, процентов 90 из них сидели вот в этом слипе и ждали, пока эти 5 секунд закончатся.
Они иногда никогда не заканчивались.
При этом жрали постоянно Сибирью как не в себе.
И заметьте, это было сделано до всяких AI.
Это не AI написал.
Это живой человек вот так реально написал такой цикл.
Если нам в чатике найдут вот этот сниппет, там буквально пять строчек этого сниппета, как GitHub делает слип.
Это прямо красиво.
Люди написали много плохого кода.
Что ты прямо сразу?
Ой, это даже не AI написал.
Люди тоже пишут плохой код.
Подожди, подожди.
Люди, которые пишут бэкэнд,
По-моему, знают... Они пишут плохой код.
Нет, они пишут плохой код, но чтобы такой плохой код дошел в продакшн.
Ну, представьте, вы принесли код, который делает busy for.
Делает for... Ты слушай, люди просто акцептируют код, кто еще не понимал.
Если секунд пять не прошло, сделай обратно for.
Подожди, Ксюш, я сейчас не могу, я даже тебя перебью, прости.
Ты в начале выпуска нам доказывала, как AI вообще полный отстой, а люди вообще рулят, и как они все проверяют CPR.
Я?
Вообще нет.
Я сказала, что AI научен на куче плохого кода.
И как ты думаешь, кто этот код написал?
Ты сказала, что AI всякий слоп генерирует, а вот люди, мол, вот они это все проверят и заметят.
Нет, я такого не говорила.
Я говорила, AI генерирует слоп, потому что он научен на куче плохого кода, которую написали люди.
И как бы, ну, мне кажется, сейчас есть люди, которые пишут, лучше AI, есть хуже AI.
То есть это нормально.
AI, как обычно, в серединке, потому что он научился на всем том многообразии, что можно найти в мире.
Я нашел фрагмент.
Сейчас я вам дам фрагмент.
Чтобы вы не думали, что я голословный.
Вот это реальный код, который у них делают.
Это называется SafeSleep, заметьте.
Вот он, пожалуйста.
Каково?
Если бы обук вернулся.
Тут LT написано.
Это уже улучшенная версия.
Потому что в настоящей версии было написано EQ.
Смело, смело.
Вот такой, да.
Do nothing, just loop.
Замечательный цикл.
Сожрал, я уверен, красивое количество электричества.
Окей.
Смелые ребята, смелые.
Да.
Ну, GitHub тормозит, конечно.
Повсюду, кроме агентов, тормозит.
Я в последнее время начал замечать, что вот этот прогресс-бар, который у них, он возникает в такие моменты,
Это же странно, почему он-то возникает.
И почему оно что-то там делает.
На синенький сверху.
Никого оно так не бесит, как меня.
Это я один такой стал.
Требовательный.
Причем он заканчивается до того, как результат показался.
То есть бар закончился, прогресс, а результата еще нет.
Потом страничка перерисовалась.
Удивительно тормознутый.
Удивительно тормознутый у них UI.
К чему мы все это рассказывали?
К тому, что флит закрывается.
Да, к флиту, к Z, кстати, по нашему опросу как-то не очень обильно голосовали, но 54% пользуются Z, а 37% нет.
Я думаю, надо на... Кстати, напоминают, что, Женя, ты должен бутылку японского виски, потому что ты утверждал, что к концу года гости станет тем самым терминалом по умолчанию, который раньше был Айтерм.
А что, не стал?
А не стал?
Ну, тут напоминаю, конечно, возражаю, что он стал в умолчании.
В формулировке он ровно таким же, как Айтерм стал, то есть ненужным.
Да ладно, он прелестный своей простотой и прямотой.
Не, ну, меня, конечно, сильно порадовал финт DHH, его же в «Омарче» сделал дефолтным теперь, в новом элите.
Вот.
А то, что он на довольно большом количестве старых ноутбуков, а тот же самый DHH, который полгода постит картинки, на каких старых ноутбуках «Омарче» бегает, и все с ней хорошо...
Вот как-то про это не подумали, поэтому у них уже есть issue, значит, предусмотреть, что если оно не поднимается, дефолтный терминал, то ладно, окей, так сказать, поднимем Алакайте, по-моему, опционально.
Ну, справедливости ради, в этом сейф-слипе, который я привел, я вспомнил оригинальный код.
Там сейчас стоит проверочка, если есть слип, так делай слип.
А если нет, вот это все билиберду делай.
По-моему, проверочка тоже с багом была.
И поэтому он все это билиберду делал постоянно.
В общем, да, есть еще куда им развиваться.
Ну что, давайте что-нибудь еще выберем.
Что кто хочет выбрать?
Тема наших слушателей, кто-то хочет выбрать.
Обычно ты их выбираешь.
Хорошо.
Я захотел выбрать.
Ладно.
Хорошо.
Раз захотел.
Как вовремя-то побоку пришел.
Йолла представила новый телефон, основная фишка которого это приватность и полная независимость от кого-либо.
Смартфон вроде бы сделан в Европе и на борту имеет Linux.
Точнее, Sailfish of OS.
Мне тут подсказывают, что произносить надо Йолла, хорошо, окей.
Кстати, в стоичный вопрос, очень звучная фамилия Хеврилайнин, нет ли отношений к известной финской лыжнице?
Ну, ладно.
Ну, вроде нет.
Ты почему не спрашиваешь, не имеет ли отношения к Яку Йолле?
Помнишь Як Йола?
Нет, я помню, но Херманенин все-таки финская фамилия.
Причем здесь жители, а он, кстати, он латыш. Да Йола как название компании.
А, в этом отношении?
Не, ну, слушай.
Якиола, если что, эстонец.
Это другая немножко страна.
Ну, они там близко, на самом деле.
Паром Таллинн Хельсинки ходит, по-моему.
Да все тоже те же самые ЛГБТ-инструкторы, мы же знаем.
Ну, а мы что, не знаем про телефон-то этот новый, кроме того, что он вышел?
Это еще один новый телефон от очень старой идеи, да?
Не-не, у них там они отказались от части идей, у них новый телефон, но только он не вышел, это предзаказ.
Слушай, а это же те же ребята, которые забрали N900 из Nokia и понесли его.
Точнее, что там делалось?
Это команда, которая делала N900.
Да, так и есть.
Тут есть интересный момент, что относиться к этому надо аккуратнее.
Потому что у Йолы есть два раздельных подразделения.
Одно из которых, по сути, больше, чем на контрольный пакет, владеется российской компанией государственной.
А вторая часть, она как бы самостоятельная.
И вот здесь никогда не понятно, кому что принадлежит, кому какие права, в какую сторону и так далее.
Поэтому, безусловно, это будет отдельно, вообще четко отделенное от Гугла.
Там никакой привязки к Гуглу, ничего в Штаты никуда не стучит.
Но, возможно, стучит в Россию.
Поэтому будьте аккуратнее.
Да.
Тонкий план.
Не-не, на самом деле, если серьезно, я очень люблю чуваков, которые делают селфиш.
Ни один из этих их телефонов всерьез использовать для меня невозможно, если вы не используете, не пользуете аккуратно встроенный ими эмулятор Андроида.
А если у вас есть внутренний эмулятор Андроида, то тогда зачем вам, в принципе, Йола, как вы понимаете?
А вдруг у вас ностальгия по N900?
Шокер еще новость, что я стал пользоваться Air в виде телефона.
iPhone Air теперь мой основной телефон.
Это который ты дочке купил, а потом не смог его отдать дочке?
Который я думал, то ли дочке отдать, то ли себе.
И попробовал сам, и подсел.
Так и что там хорошего, расскажи.
Прямо это вообще телефон, который... У меня от телефона положительных впечатлений не было со времен iPhone 5.
От iPhone.
Ну, таких впечатлений, которые вау.
Это первый телефон с тех времен, который вау.
Ну-ка давай, что там вау-то?
Все вау.
Вот берешь его в руки и вау.
Понимаешь, чувствуешь, что моешь вещь.
А просто приятно держать.
Он держится в руке хорошо.
Он всем хорош.
Его в карман, когда ездишь на мотоцикле, засунуть не ощущаешь абсолютно.
Даже с кошельком, привязанным к заде, не ощущаешь.
Он просто всем хорош.
Кроме жизненной батарейки, которая меня абсолютно не парит, поскольку мне на сутки его хватает.
А, ну у нас все-таки нормально.
Так, а если не включать, он неделю продержится?
Не, я пользуюсь, как обычно пользуюсь.
Я не поменял свое паттерн использования.
У него батарейка нормальная.
Ничего такого.
Ну, она меньше, наверное.
Конечно, она меньше.
Она 5000 всего, в отличие от не знаю сколько сейчас носит.
Но мне хватает.
Мне и прошлой хватало.
Но просто в этой, если...
С этой я поменял свой паттерн зарядки.
Раньше я делал зарядку по утрам, зарядку телефона по утрам.
Приходил на рабочее место и ставил его заряжаться.
Теперь я перенес зарядку на ночь.
Потому что так он ночь может не пережить на последних 10%.
Подожди, да?
А я всегда заряжаю, ставлю на зарядку на ночь.
Нет, в прошлое я не ставил на ночь.
В прошлое у меня так доживали до утра.
Норма была.
Ну, нынешний Pro, например, спокойно проживает до вечера следующего дня.
Не то чтобы совсем мало пользоваться, но так как-то умеренно.
Если постоянно вертеть в руках, что-то там смотреть и так далее, то, ну да, вечером я его предпочту.
Точнее, не вечером, я его предпочту поставить глубокой ночью, когда ложусь спать.
Дмитрий пишет, что жаль, выпускать перестали.
Его стали меньше выпускать, потому что его никто не покупает, кроме меня.
Но, пожалуйста, приходи в магазин, бери, не хочу.
Лежат они там.
Тут идет речь о том, что его вроде бы как не будут выпускать.
Следующую версию...
вместе со следующей версией iPhone Pro, например.
Так никогда не обещали следующую версию выпускать.
Она без номера была с самого начала.
Когда-нибудь выпустят.
А мне не к спеху.
Мне нормально.
Это, с одной стороны, эксперимент, с другой стороны, вполне себе прикольно это.
Да, я пропустил повтор новости про Fleet.
Выяснилось, почему тормозит терминал VS Code.
Оказывается, чтобы победить Race Condition,
А разработчики наставляли sleep() в код.
Там не sleep(), а пустые циклы.
Ну, в общем, да.
Это же обычный способ бороться с кондишнами же.
Да-да.
Давайте остановимся и подождем.
Вот, кстати, новость, которую я тоже принес.
Она очень смешная с точки зрения анонсов.
Потому что первый анонс, который я увидел, и на эту тему была тема еще в Твиттере, что the end of experimental rust in Linux kernel.
Так звучала начальная версия.
Я ее даже успел увидеть.
Начальная версия, заголовка этой заметки.
И когда народ обрадованно, ну, я так понимаю, любители раста, в кавычках, обрадованно понес это дело по Твиттеру,
Через полчаса появилась новая версия заголовка, и перед словом «end» появилась в скобках «successful end».
То есть, да, теперь Rust, ну, по-моему, когда в начале года Linux начал, допустил в виде эксперимента использование Rust в EDR,
Теперь это все уже не эксперимент, это уже нормальная поддержка, все, пользуйтесь.
А вот этих скандальчиков с активистами чем закончились-то?
Активисты ушли, остались только нормальные челы?
Вы помните, было, когда Линекс писал им гневные письма, какой-то его Карифан писал гневные письма, там вот эти были интриги, расследования.
И Раст Комьюнити сказал ему, хлопну дверью.
Раст Комьюнити в лицо того чувака, который писал эти пиары.
Я помню, что был какой-то про это скандал, но, по-моему, не следил совершенно.
Не знаю, пишут ли, или в самом деле хлопнули дверь и ушли.
Мы не знаем, судя по всему.
Не знаем.
Так. Эрик Мегиковский объявил об открытии предзаказа на «Умное кольцо».
Эрик — это автор, собственно, «Пебла», который мы, по-моему, обсуждали.
Он после...
После того, как Google выложил в открытый доступ Pebble OS, он развил бешеную деятельность и готовится выпускать Pebble 2.
Ну, точнее, или Pebble New, я не помню, как он его точно назвал.
А кольцо, оно как-то продолжает, я так понимаю, дизайн-стиль Pebble.
Но... Ты самое главное забываешь сказать.
Это да, это кольцо, которое просто нажал на кнопку, и оно тебе записало то, что ты сказал, пока ты держишь кнопочку.
Там самая главная фишка, она как-то очень скрыта и аккуратно подана, что никто ее, кажется, не заметил.
Это кольцо без зарядки.
В нем нет порта ни зарядки, ничего такого.
В нем есть батарея,
Как она называется?
Сереброоксидный элемент, короче, в ней встроен.
Это значит, что, по сути, тебе хватит этого кольца на год, где-то, может, на два.
Потом просто выкидываешь, покупаешь новое.
Ну, за 99 долларов это окончательная цена, потому что там предзаказ 75.
Я так понимаю, что сойдет, да?
А все, что надо делать, это диктофон, что ли?
Больше ничего не делать?
Это диктофон с передачей по блютузу на телефон.
Да.
Как не взлетит.
Ну, не взлетит.
Слушай, посмотри на это с другой стороны.
Вообще-то это кнопки.
То есть ты можешь на самом деле при нажатии на эту кнопку, типа два раза, вызвать какой-нибудь шорткат в телефоне.
Так взлетит?
Не, не взлетит.
Для тех, кому надо кнопки нажимать для шорткатов, есть всякие Apple Watch и всякие прочие привабахи.
Вообще нет.
Вообще Apple Watch заряжать надо.
Ну ладно, это довод.
Не-не, еще раз, вся фишка, смотри, значит, если не использовать его для записи, а именно только для нажатия на кнопки, то это три года легко.
Ну, а что же будешь делать нажатием на кнопку?
Ну, вот нажал на кнопку, когда же делать что?
Камеру откроет?
На телефоне есть для этого кнопка.
Какой юзкейс для нажатия кнопки на конце?
Ну, нет, почему так просто камеру открыть?
Мне почему-то кнопки Амазона вспоминаются.
Ну, конечно.
Это, по сути, как амазонские кнопки, только чуть более развесистые, потому что у него может быть еще что-то, что он может выполнять сам.
Ну, амазонские кнопки, они закрыли за полной ненадобностью.
Насколько я помню.
Ну, конечно.
Ну, это херня, которая непонятная, которая заряжает, надо еще что-то делать.
Еще раз. А здесь вся идея в батарейке.
Понимаешь?
Нет, это фишка интересная, потому что заряжать не надо.
Я согласен.
Но юзкейсов она все равно не добавляет.
Ну, вот сейчас оно придумало вот это.
В принципе, ничего не мешает сказать, что, типа, у тебя Siri должно со временем уехать в кольцо.
Угласись?
Не, ну, я понимаю, если бы это кольцо было, как сейчас модно для AI, да, ты ему говоришь, расскажи мне, где следующий выход из метро.
И оно тебе прямо в наушник говорит.
Видишь, Pebble, в смысле, Eric и Pebble, они принципиально против всего, что не локальное, поэтому они же все локально делают.
Ну, окей.
Но когда-нибудь у нас будет нормальный локальный AI на телефонах, на айфонах, и вот тогда заживем.
Слушай, у меня, знаешь, как-то так получилось, что у меня вместо телефона все уехало в кольца.
У меня, значит, ну, аура, понятно, для трекинга всего, что относится к здоровью.
У меня долгое время в телефоне было приложение, которое, знаешь, эти NFC-карточки поднимает.
Сейчас я сделал себе раз, два, три, четыре разных NFC-кольца и при необходимости прикладываю нужное к нужным пропускным пунктам и так далее.
То есть, на самом деле, у меня много вообще сейчас колец на руках, которые выглядят, как, знаете,
Давай, давай.
Это как магические артефакты у магов.
Я тоже сейчас Аспайна вспомнил.
Ты, правда, похудел, и поэтому ты на Машу не тянешь.
На Машу вообще не тяну.
Маша хорошая девочка, да.
Но в целом вообще идея перенести все в кольца мне прям нравится.
Отдельно мне нравится идея вообще Silver Oxide батарейки использовать, потому что они, ну, типа, это в принципе то, куда надо двигаться.
Согласись, на самом деле, ничего нам не мешает в принципе выпускать телефоны.
В идее это, в идеале это.
Выпускать такие телефоны, которые бы, ну, раз в год просто менял.
Ну, пока это близко к фантастике, наверное.
Ну, конечно, конечно.
Но это же мечта такая.
А здесь, видите, чуваки сделали как минимум первое устройство, которого, если его использовать по прямому назначению, то есть вот эти аудиозаметки делать, то, ну, типа там, давай так, типа, не знаю, 3 минуты в день, это примерно полтора года жизни устройства.
Понимаешь?
В этих disposable штуках, конечно, что-то есть.
Но если ты, конечно, не активист зеленого движения и не хочешь выбрасывать лишний мусор... А так ты не выбрасывай.
Ты же сдавай.
Тогда, наверное, будет дешевле.
Они сами тебя выбросят.
Ну, конечно.
Ну, переработают, по крайней мере.
Но там вообще это вполне... Я же почему говорю, что это вполне соответствует идеологии Пебло.
Дешевые сердито.
Ну, собственно, как часы и выглядели.
Все так. Все, так сказать, по минимуму, но очень хакерски.
Я думаю, что там еще и все открыто будет в этом кольце.
То есть, можно будет действительно все писать.
Возьми и допиши, что хочешь.
Не обязательно голос.
Записывай.
Так.
Некоторые производители компьютеров отключают поддержку аппаратного декодирования H.265 и H.EVC, это Apple-ский формат, в своих устройствах.
Считается, что это связано с ростом стоимости лицензии на использование стандарта.
А что это...
А, это, короче, в HP и в Dell отключено аппаратное декодирование в некоторых моделях.
Вот.
Ну, да.
Наверное.
Вообще все эти штуки вокруг лицензии на декодирование.
Помните, как была борьба, пока фанговерский MP3 патент не закончился?
Сколько была возни вокруг FAT и VFAT для дисков, пока у Microsoft не закончилась лицензия на FAT?
И, короче, вот это вот все.
Пока на это смотришь и думаешь, ну, в этом месте, мне казалось бы, надо что-то, какую-то регуляцию придумывать, потому что прогресс останавливает.
Но в целом, конкретно в случае H.265 ничего страшного не произошло, потому что там лицензия не такая дорогая, и кто-то просто решил сэкономить, литерально, доллар, чтобы вы понимали.
Я как раз в перфекции спросил, а что за дело такое?
Она говорит, это чисто HP и Dell-овские заморочки.
Ничего на них не заканчивается.
В основные деньги они гребут с поддержки с телевизоров, а телевизоры и дальше будут его поддерживать.
У 95% оно типа есть.
Окей.
Да.
Так. IBM покупает Confluent.
Окей.
У вас есть по этому поводу?
А что был Confluent?
Что они делали до этого?
Кавку.
Кавка, это этот Ксюша специалист у нас, но она ушла.
Но Ксюша уже убежала, да.
Они в анонсе так странно написали, то есть типа они купили реально просто хардкорную кавку, сказали.
А мы это купили, чтобы делать Enterprise Generative AI Data Platform.
Ну, то есть, короче, опять вот этот bullshit bingo от IBM.
Ну, в общем, да, они купили кавку.
Ну, они купили главного игрока на рынке Кавки, ровно так. Коммерческий чуть ли там, да, да, да, типа чуть ли не главный, наверное, провайдер Кавки коммерческий.
Не, не чуть ли, главный, главный, она главный провайдер Кавки, да.
Не, ну это вполне, причем тут generative AI, я вообще до сих пор не знаю.
Ну, потому что все с AI должно быть.
Может, они будут им фидить что-то в AI, в какой-то свой собственный.
Оно в такой IBM-овской кладбище продуктов и технологий хорошо укладывается.
Да не, ну, Кавки далеко, значит, до кладбища еще.
Ну, ты подожди, ты IBM не знаешь, как они умеют хорошо... Знаю, но это же далеко, это человек пять, пока IBM что-то сделает.
Да, да.
Угу.
Так, на прошедшей конференции Reinvent от Amazon было много докладов про AI, как организовывать работу вайп-кодера над большими проектами.
Предложение Amazon называется AI DLC.
Короче, это, я так понял, их собственный вариант спецкита или суперклона.
Вот.
Где все это дело делается через субагенты, где организовывается работа с документами, общение между ними.
Ну, да, наверное.
А что, кто-нибудь из вас в качестве основного решения на спектр переехал?
Я пробовал.
Мне показалось слишком много церемоний.
Да, мне тоже показалось, что слишком сложно пока.
Ты говорил, что у тебя он поймал.
Супер.
У меня он живет в одном большом проекте.
В одном большом проекте.
Но в маленьких проектах ты приходишь и понимаешь, что слишком много приседаний для того, чтобы сделать что-то простое.
В результате у тебя на автомате запускается клод, и все, уже ты как бы не паришься.
Ну да.
Так. Ну, я не знаю, на самом деле, что говорить про приложение Амазона.
Ну, потому что... Из Нияевского они показали новое поколение гравитонов.
Я не помню, какое поколение, но на них уже... Они показали третью версию и анонсировали четвертую.
Короче, на этом новом поколении, по-моему, то ли M9G, то ли M8G, не помню, по-моему, M9G вышла, которая прямо рвет, она по цене, я проверял, про номер не помню, но я проверял по сравнению с прошлым.
Они говорят на 20-25% быстрее, а на реально процентов на 30-35% быстрее, они занижают.
Прямо хорошо, за те же деньги получаете лишних 30%.
по-моему, не за те же деньги, чуть-чуть дороже, но не на 30% дороже.
Мы, кстати, не упомянули, что в GPT-5.2 цена на 40% выше.
Вот.
Ты сказал сейчас про то, что дороже.
Ну, вот...
Не то, чтобы лучше, но все равно дороже.
Так, пропускаем статью про джин, вы его уже обсудили.
Обгадили даже.
Apple looks set to kill Classic Rack with its new Clara framework.
Не то, что прям убить рак, а просто оптимизировать рак, чтобы не ходить туда-обратно с кусками текста.
А типа можно, чтобы... Я так понимаю, что они выпустили модель, и они выпустили какой-то пейпер, который типа... Ну, если вы знаете, как работает классический рак, что у вас типа лежит вектор на базе, лежит там условно эти эмбеддинги, и лежит текст. И ты потом этот текст собираешь, засовываешь контекст,
И эти, вообще-то, лишние шаги.
То есть они это все убрали и схлопнули.
Я так понимаю, что ты можешь чуть ли не вектора туда отдавать прямо куда-то внутри.
Прямо вовнутрь LLM для генерации.
Да, да, да.
Ну, я бы не сказал, что это самая медленная часть во всей... Хотя, конечно, да, если... Нет, нет, подожди.
Она очень замедляет, если это резонинг, понимаешь?
Нет.
Ты что-то имеешь в виду замедляет...
Я имею в виду достать из векторной базы, условно говоря, всю метаданную, включая даже полный текст, ну, то есть весь контент, и запихать в виде промпта.
Нет, это невозможно.
Это невозможно.
Смотри, вся идея, вся идея метабазы, вся идея вот этого врагов, как раз то, что ты не можешь запихнуть даже, ну, даже индекс это не можешь запихнуть в промпт.
И, собственно говоря, вся история с этой Кларой, она как раз вот про это, про то, что, типа...
А почему бы не ходить в раг, сразу же с векторами?
Ну, короче, это довольно фрики история, и она хорошо работает в первую очередь, когда у тебя идет именно reasoning, то есть рекурсивное обращение к рагу.
А, в этом интересно.
Особенно для агентов, наверное, хорошо, когда у тебя там агент должен будет бегать за данными, чтобы ему там через никакие тулзы не ходить никуда.
Я так понимаю, что это будет работать чуть ли не внутри модели они сделали.
Это как-то...
Внутри не самой модели, а внутри этого самого рентайма.
А внутри у ней нейронка.
Да.
Ну, правда, это маленькая моделька, 7 миллиардов параметров.
Ну, это же просто показать, как работает на базе этой самой ламы 3.
Так-то это же просто может работать везде, где угодно.
Это же научная публикация, это же пейпер.
Не, ну они выкатили, кстати говоря.
Я понял, ты только что сказал, они рантайм свой написали, правильно?
Ну, типа, изменили рантайм от PLM.
Так, не понял, зачем нам эта тема, ну ладно, Apple заблокировала Apple ID, значит, после того, как он сделал...
После того, как он сделал redemption гифт-карты на своем аккаунте.
Ну, я подозреваю, что гифт-карта была не совсем легально куплена.
Точнее, не совсем легально продана, я бы сказал.
Ну да, еще бывают такие, знаете, замечательные люди, которые генерируют гифт-карты.
Подбирают коды, генерируют гифт-карты.
Не, ну, то есть, по-моему, это очень старая тема, лет, не знаю, 15-20 назад встречались эти истории, что да, если вы где-то там на каком-нибудь маркетплейсе срок покупаете код для пополнения, были, помните, такие, до того, как Apple начала сама продавать электронные версии гифт-карт?
Были истории про то, что где-то сидят люди, которые вот это вот покупают, скретчат, значит, эти карты и продают тебе код пополнения.
К сожалению, часто продавались паленые, так сказать.
Такие штуки.
То есть продавались спертые, например, из Apple Store учтенные как спертые коды.
После чего могли вполне заблокировать Apple ID того, кто ею пополнил.
Ничего не изменилось, скорее всего.
Так. Ну и почему-то опять тема про Confluent.
Ну, ладно, окей.
Купили.
Купили, так купили.
Окей.
Ну что, на этом мы все наши новости обсудили?
Да, по идее.
Да.
Ты что, Бобук, без тебя Леха 7 раз сдавал на права и не сдал?
7?
7, да.
Мы не считали.
Всего пять.
Ты скоро шестой?
Или ты сдал уже?
Зима же, ты что?
Я сейчас пока не сдаю даже, поэтому я оставил до весны.
Они просто, видишь, разошлись тут перед тобой.
Лишь меня попинать.
А Ксюша ушла, поэтому кого еще?
Ксюша, извиняюсь, на мотоцикл не сдавала.
Может быть, тоже бы не сдала.
Нет, подождите, вот когда я... Нет-нет, я же с тех пор, как этот завалил... А подожди, а сколько у тебя не было-то тогда?
Довольно долго у меня не было.
С начала лета точно.
Да, я два раза ходил сдавать этот город, и два раза не сдал, и подумал, ну и с ним, и сдам в следующем году.
Нет-нет, в Британии это как раз самая сложная вся история.
Везде говорят, что легче сдается.
Приезжай к нам, сдавай.
У вас там наверняка подтвердить можно будет.
У нас все сдают.
А у вас же по другой стороне катаются.
Почему не надо?
У нас надо сдавать, как не надо.
Я думал, что у вас просто ты можешь какой-то тренинг пройти и все.
Некоторые тренинги в определенных штатах считаются за достаточный экзамен.
Но там все равно в конце тренинга экзамен сдаешь.
А, да?
Да.
Нет, ну, слушай, категория-то в правах.
Как раньше-то?
Открывать-то надо.
Ну, М-категория будет, да.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте пожелаем Лехе успеха, пожелаем Бабуку и дальше к нам приходить.
И с вами до следующих встреч, до следующей недели.
Да.
Пока.